IX. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRIAAN VAN DER STEL, HENDRIK ZWAARDECROON, CORNELIS CHASTELEYN EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 30 november 1705. Kol. Arch. 1588, fol. 16-381A. De vorige Generale Missive is mogelijk niet bezorgd , daar de Seafort in Straat Sunda bleef zwerven ; uit patria kwamen de Schoonderloo, Unie, Gansenhoef, Monster, Sirjansland, Westhoven, Diemen en Zanthorst met brieven van 28 febr.; om de retourschepen tijdig van Ceylon te doen vertrekken is de Terboede naar Bengalen gezonden om met een der fluiten van daar naar Ceylon te varen, waarheen rechtstreeks 22 aug. en 6 sept. de Carthago, Geijn en Beverwijk volgden; thans vertrekken 10 schepen naar patria; 24 juni kwamen van Amboina de Vecht en de IJssel direct, 21 juli de Spier - dijck en de Schulp via Semarang, waarheen ze Ambonnese soldaten brachten, 25 en 27 oct. de Craanvogel en de Ceram met enige zeelieden van Dampier ; er kwamen van daar brieven van 15 mei tot 16 oct. en met de eerste twee en de Ceram cargasoen vanf. 228170, vnl. 735699 ® kruidnagelen, bij de IJssel met vrij groot onderwicht, in Amboina bleef maar 200 &, de bevolking schatte de oogst van 1706 op 1103850 ffi, r il. » 
aan ’t casteel Victoria tegens bharen . 471 
tot Honimoa . 938 
„ Hitoe . 215 
„ Larique . 210 
„ Haroeko . 173, 
ofschoon het slechte weer veel schade aan de bomen deed; er zouden 247963 vruchtdragende, 54054 halfwas en 794 jonge bomen zijn, maar exact zijn deze cijfers niet; volgens opgave werden 2960 bomen op verboden plaatsen geéxtirpeerd en 5359 jonge en half volwassene in Hitu; enige tegen het plakaat in door het water gehaalde en boven vuren gedroogde zakken nagelen werden vernietigd, dat euvel zal vnl. op Hitu niet uit te roeien zijn; te Batavia is nog 8058400 8, tenoijl patria weer geen eis deed; het gouverneurshuis te Amboina kwam gereed; de Ambonnezen zijn slechte Christenen; Amold Mol, gewezen hoofd te Honimoa, moet zich voor de Raad van Justitie te Amboina verantwoorden; er stierven of gingen uit de V. O. C. dienst 50 personen, 37 andere vertrokken naar Batavia; 30 juni waren er 964 V. O. C. dienaren, w. o. 562 soldaten, men vraagt 120 man ter aflossing aan; aan enkele Chinezen, er nuttig voor de landbouw, werd vergunning gegeven er zich te vestigen; de verpachting bracht in een jaar op 1014 rsd., waarvan het hoofdgeld der Chinezen 798; het sagobos op Luhu bracht 1089 rsd. op; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 263826 en ontvangen f. 100721; met diverse schepen werden uit Banda ontvangen brieven van 4 mei tot 28 sept.; ondanks het slechte weer kreeg men met de Keulen en de Geelvink van daar nog een cargasoen vanf. 88590, vnl. 877 sokkel foelie en 347623 @ notemuscaat, te Batavia is de voorraad nu respectievelijk 1735 en 1195829 ffi, in Azië verkoopt men daarvan weinig voor de door Heren XVII vastgestelde prijzen, het laatste jaar maar 1967 S? aan de Chinezen; resp. 325 sokkel en 150000 zijn door patria voor 1706 geëist, men krijgt dus een te grote voorraad en de perken staan er goed voor, men vraagt zich af, of op nieuw aanplanten wel moet worden aangedrongen; de Vossenbosch kon, van Nieuw-Guinea terugkomend, Banda en Amboina niet bezeilen 
en voer met vele zieken en sterfgevallen naar Makassar, mede hierom moest men in Banda 136 sokkel foelie en een grote partij noten aanhouden; enige sokkels foelie, op speciale wijze verpakt, gaan als proef naar patria; de bezitters van enige kleine perken kunnen het werk met hun gezinnen zonder slaven aan, de meeste fouten werden op de grote perken waargenomen; men acht het er niet mogelijk verder op het V. O. C. personeel te bezuinigen; ds. Botercoper bezocht de Zuidooster- en Zuidwestereilanden ; de indigomaker Stork stierf op W etar, men verwacht er weinig van die cultuur, daar de bevolking onwillig is, men verwierf slechts 36 'ffi, wel van goede kwaliteit; de aanplant is ook aanbevolen aan den Radja van Leti, Joannes, de zoon van Radja Salomon ; daar » 
seeker orangkaya van de negorij Lorang op het eyland Arou, ter ver- rigtingh van eenige saaken tot Wammer gekomen zijnde, met voorkennisse van den aldaar geposteerden sergeant Andries Adelaar door een hoop dier eylanders, met eenige andere gesterckt zijnde, overvallen en benevens zijn bij hebbende volk jammerlijk gemassacreert was, had men gem. sergeant na de gedane calangie door den fiscaal van ampt en gagie gedeporteert en in een geltboete gecondemneert, dog die van Lorang hadden inmiddels in wederwrake van humien vermoorden orangkaya eenige medeplegers vermoord en gedreygt alles op voorm. Wammer te villen destrueeren. 
De bewoners van Ade herhaalden hun verzoek om hulp tegen Mattheus da Costa; een partij buskruit werd ter hermaking naar Batavia gezonden, de Hoge Regering meent, dat er onvoldoende zorg voor werd gedragen; de perkeniers krijgen voorkeur bij de inkoop van door de V. O. C. aangebrachte rijst, er is jaarlijks 8 d 900 last nodig, hieraan kan men niet voldoen, o. a. omdat ook Malakka ze nodig heeft, daar steeg de prijs tot 100 rsd. het last ; Jacób Claasz trad 15 april als gezaghebber van Banda op, hij verzocht om de gouverneursrang ; 30 juni waren er 794 V. O. C. dienaren en 31 juli in totaal 8070 zielen; er waren véle sterfgevallen door de pokken; er werd in een jaar uitgegeven f. 180970 tegen f. 10642 inkomsten; geconfijte -noten zullen voortaan op Banda en niet te Batavia worden bereid » 
Het bedrijf van seeker orangkaya op Moa, die eenige heydense heyligdommen van de mede-orangkayen op gemelte eyland soude gerooft hebben - 
is in onderzoek; een bericht over 7 vreemde schepen bij de Papoese eilanden bleek onjuist te zijn; met diverse vaartuigen kwamen uit Ternate brieven van 21 juni tot 20 sept. en cargasoen van f. 3126, vnl. lont van Tidore ; de gecommitteerden in 1704 naar Mindanao werden wegens knevelarij -naar Batavia gezonden; een brief van den „Keyser Jalaluldin ” van daar werd ontvangen, er ging weer een commissie derivaarts » 
speciaal om een oog in’t zeyl te houden, in gevalle Dampier ofte andere swervers daar mogten aankomen ende na haar gedoente alsmede watter in de Manilhas omgaat, exact te vernemen. 
De Koning van Ternate verleende daartoe voor zijn rekening 20 man; te Mindanao kwam alleen een jonkje uit Manilla; zo men er passen vraagt voor de vaart op 
Makassar en Batavia, mogen die verleend worden, men verleent den Vorst echter niet de gevraagde 2 stuks geschut; een vrijburger kon Kalangan niet bezeilen, » 
denselven was op ’t eyland Cabruang van eenig volk, met een prauw van ’t eyland Noenosso daar aangekomen, vertelt, dat de Castilianen op Dabo een logie gestigt en den Coning van Calangan Bessy Horsar gedoopt zouden hebben. 
Kaburuang, eiland van de Talaud-groep op 3°50' N. B. en 126°48/ O. L. 
Nanusa, eilandengroepje benoorden Talaud op 4°45' N. B. en 127°8' O. L. 
Maar dit is onzeker; de voorstelling van Van Hoorn werd 20 april op Ternate gevierd, waarbij gouverneur Rooselaar de Vorsten de eed van trouw liet afleggen; de Koning van Ternate meldde, » 
dat de soon van den ouden Tidoorse Konink, de prince Tidoori Wangi met sijn suster en haar man benevens hunne beyde moeders en den quitsil cap. laut met een prauw in Ternaten bij den Konink waren komen vlugten, op de beschuldigingh alsof den gem. gevlugte prince [en] zijn moeder voornemens souden geweest hebben de vader, den ouden Conink Hamsa Faroedin, te vergeven. 
De Koning van Tidore vroeg den gouverneur om hun opzending, » 
maar den ge vlugten prins met sijn gevolg doenmaals en ook na dato met de aancomst van den nieuwen Tidoorsen Konink Prins Molucco nog niet toe te beweegen geweest is. 
Den Tidoorsen prins Quitchil Molucco is den 18e may pass. 0 in Ternaten verschenen, met de ordinaire statie ingehaalt en als Konink van Tidor begroet. 
Hij tekende 21 mei het contract, Corpus IV, nr. DCXXXI, » 
werdende meteenen door den gouverneur Rooselaar van ’s Comp. 8 wegen de goude kettingen en medailje tot een gedagtenis Sijn Hoogh. 1 omgehangen en overgegeven en heeft de naam van Abal Falalil Mansoeri aangenomen, zijnde alle nieuwigheeden daaromtrent vermeyd en de voorige gepasseerde moeyelijckheeden gesmoort gelaten. 
Veiligheidshalve liet men Lakita, kimelaha van Samafu, naar Batavia komen, vgl. Nieuw-Guinea, p. 155 Rooselaar bood den Koningen van Ternate en Tidore een maaltijd aan ter verbetering van hun onderlinge verhouding » 
Met de aankomst van Sangierse Koninkjes van Taroena en Chiauw is eyndelijk op den 2e maart pass. ° in een gecombineerde vergaderingh afgehandelt de saak van Tagulanda’s Koninkje Philip Anthonisz. Maccaïmpo 3 sijn goegoegoe Manuel Fransz. en capitain laut Martij n Babole wegens het laten vermoorden van verscheyde menschen op Tallauwt, bijsonderlijck in de negorije Andoelang, in welke 
Het woord Maccaompo houd ik voor een onjuiste toevoeging, daar dat de naam is van het geslacht der Vorsten van Tabukan. 
Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, De Wilde, Douglas, enz. IX, 30 november 1705 349vergadering met eenparige stemmen ’t gem. potentaat je Philip Anthonisz. gecon-demneert is aan den Coning van Taboeckan Mattheus Francisco Maccaampo overte geven 24 sijner Tallauwtse onderdanen uyt de negorije Paloetang in stede vansooveel vermoorde Andoelangers, benevens een boete van 200 rd. re aan d’E. Comp®tot vergoedingh der onkosten.(Ook de andere twee werden beboet; de Koning van Taruna, don Louis Me-langin,) 
Palutan, dorp aan de oostkust van het grootste der Talaud -eilanden op 4°9' N. B. 
is op den 20 february pass. 0 door een van sijne slaven op zijn slaapplaats goddeloos vermoort, den dader gekregen en na verdienste gestraft, tot welke vacante cleene coninklijcke waardigh. 1 op het ernstig verzoek van zijn voornaamste grooten, doemaals daar present zijnde, uyt de drie sollicitanten tot Konink van Taroena is aangestelt Zacharias Paparangh, die volgens gebruyk de contracten ook beëedigt heeft en op zijn vertreck na sijn land met de ordinaire kleeden beschonken is. 
Te Temate. 
Ook is - het oude geschil tusschen de Koninkjes van Taboekan en Manginitoe over het land en de volkeren van Saloerangh speciaal door bemiddelingh van de Coninkjes van Tagulanda en Chiauw in der minne tot genoegen der partijen bij legt - . 
Salurang, dorp aan de oostkust van Sangihe. 
Men soude ook den Conink van Tamboekan Mattheus Francisco Maccaampo hebben ontboden en aangesprooken over de uytstrooj^selen van sekere zijn onderdaan Taymaiocco, alsof de Tallauwtse volkeren een ander heer buyten d’E. Comp® wilden aannemen, maar aangesien denselven - zijn gem. Meester - daaraen onschuldig verclaart, soo is sulx nagelaten, dog [Taymaiocco] is op den 7e may in een gecombineerde vergaderingh verweesen in een boete van 50 rd. ra voor d’E. Comp. e, op de markt gelaarst en om voor 3 jaren in de kettingh geklonken te werden. 
Ondanks de toezegging van den Koning van Boni zijn onderdanen niet in de Tominibocht te laten varen , gaan zij met hun extorsiën aldaar door, Erbervelt moet dit weer met hem bespreken, maar het is de vraag, of het in Radja Boni's macht is » 
Het al wat suspect is, dat de Koninkjes van Gorontale en Limbotto in seekere actie in de gem. bogt van Tomini tegen 80 & 90 gevlugte Tambockse onderdanen van den Conink vanTernaten de 16 bekome gevangene aan desen laastgen. Vorst tot zijn bijsonder genoegen wel overgegeven, dog de vier Bougineesen, die daar gekomen waren om van de Tambockers schattinge te eysschen (dewelcke mede met de andere sijn gevat), niet overgesonden hebben. 
Rooselaar betuigde hun zijn ongenoegen hierover, het is daarom beter, » 
dat de landen van Gorontale en Limbotto, die voormaals bij de con- tracten wel afgestaan (dog inderdaad voor d’E. Comp® van geen nut sijn) weder onder de heerschappije en gehoorsaamheyt van den Conink van Ternaten werden gestelt. 
Die Koning was daar zeer verblijd over, hem zal jaarlijks 200 rsd. worden betaald als tribuut van Saleyer, dat de V. O. C. voor hem beheert, vgl. Corpus III, p. 309-310, v olgt over Menado Minahassa, p. 96 r 4 v. o. - 97 r. 2; een commissie ter bijlegging der geschillen tussen Buton en Bungku werd 17 juli » 
door een sware storm - aangetast, die haar gedrongen heeft het eyland Lyffematola aan te doen, alwaar zij benevens 3 andere correcorren 7 etmalen sonder versch water hebben moeten huyshouden, waarna zij heel leek aan ’t eyland Xulla Bessy zijn gearri veert, daar eenige van de andere correcorren mede vonden leggen, haar reys vervolgende, wierden wederom door de holle zee en stereke z. o. vinden terug in de bogt van Grocoly aan ’t eyland Xulla Mangoly gedreven, alwaar de correcor, daar Van der Burg1 op was, tegen de wal aan stucken geslagen en verongelukt is, sonderdatter eenige menschen gebleven zijn en hebben voor de tweede maal op den 9e aug. ° van Fattamatta, soo ras als haar vaartuygen gerepareert en van montkost voorsien waren, hunne aange vange reyse hervat, buyten dese gestrande werd nog een correcor vermist, die men uyt de opgeviste kenbare teekenen presumeert, dat met al het volk verongelukt is, het is te bedugten, dat zij door dit suckelen te laat op Bouton sullen komen. 
Lifamatula, het oostelijkste der Sula-eilanden op 1°48' Z. B. on 126£° O. L. 
Hendrik van der Burg (h), in onderkoopmansrang van 1706 tot 1711 secretaris van Ternate, 1711 opperhoofd te Menado. 
In Ternate bleek 24 man meer hoger V. O. C. personeel te dienen dan in 1680 werd vastgesteld, maar zonder hen kan men er het werk niet af; de toestand van kerk en scholen op de buitenposten was volgens de predikanten wat beter; er werd voor 3658 rsd. aan wissels op Batavia getrokken, men eiste er 20000 rsd.; men zal de geëiste 50 militairen naar Ternate zenden; er zijn 921 V. O. C. dienaren en 1975 andere V. O. C. onderdanen, 3 jachtjes, 4 sloepen, 3 pantjalangs en 3 kleine vaartuigen met in totaal 279 opvarenden; 31 aug. 1704 was er in een jaar uitgegeven f. 238508 tegen f. 49385 ontvangsten; Rooselaar vroeg ontslag of overplaatsing; de Dieren vertrok 24 maart naar Makassar, bracht van daar 81 af geloste militairen naar Semarang en kwam 13 juni met de Eenhoorn terug, twee dagen na de Andromeda, 23 sept. kwam van Makassar de Wayer en 14 nov. de Vossenbosch, 23 nov. de Johore; brieven van 30 april tot 26 oct. werden van daar ontvangen en enig cargasoen, vnl. 186875 sapanhout van Sumbawa en 90 slaven; De Wilde en De Haan brachten rapport uit over het slechte optreden van Beernink, die een ieder tegen de V. O. C. innam, een crimineel proces tegen hem achtte men echter onraadzaam, waarom men 26 juni 1703 besloot hem buiten gage als onwaardige naar Nederland te zenden » 
In de kist van den g 'executeerden boeckhouder Marcus Zandbeek, door den schipper Paulus Croon - in november anno 1703 aan genoemde Beernink alhier bestelt, dog door zijn e. op een seer suspecte wijse in februarij daaraan weder na Macassar gesonden en op 23e september alhier door den burger Huybert Visscher overgegeven, nadat in verscheyde handen hadde gesworven en laastelijk door den gedetineerden burger Lambert Ringesaar, niet op Samarangh, sooals hij op Macassar heeft voorgegeven, maar voor zijn vertreck alhier aan desen Visscher was getransporteert, bij openinge niet sijn gevonden de contanten ten bedraage van twee duysent en 300 rd. ra nevens de goutwercken, juweeltjens en papieren, die na alle waarschijnelijcke omstandigheden in die kist besloten zijn geweest, ten tijde dat desel ve alhier aan genoemde Beernink bestelt is. 
De fiskaal moet over dit bedrag tegen Ringesaar en Beernink procederen; Hackart werd beboet met 500 rsd. en voor 5 gaar verbannen, maar hem werd toegestaan te Batavia te blijven; Karaëng Pomélikan » 
door de directie van Radja Tambora op het gedragen consent van den gouverneur De Roo door 29 geresolveerde gasten op 6e november des verledene jaars in zijn eygen huys en vastigh. t op Mapie verrast en met zijn eygen geweer gedoot is, benevens nog 5 mans, 4 vrouwen en 2 jongens, gelijk ook naderhand nog 7 Macassaren, die haar in een agterhaalt vaartuygh vulden resisteeren, dog de meeste andere complicen zijn, indien niet met voorkennisse en conniventie, ten minste door versuym of lafhertigh. 1 en quade directie van djenely Kadingdingh, genaamt Abdul Hasis neve van Radja Tambora, (die de uytvoeringe van dit exploict als hooft was aanbetrouwt, dog instede van die waaghalsen met de voornaamste magt ter adsistentie te volgen agter sijn schuylhoeck was blijven leggen) met 7 vaartuygen gevlugt, waarvan er nu en dan een de revier van Goa soude ingeloopen zijn, dog een op Glisson in beslag genomen en naderhand aan ’t casteel gebragt is, zijnde van den voormaals overleeden Bambang, waarop door den Macassar Crain Mamampan susters soone van Pomelican, pretentie gemaakt is, sulx dat den Radja van Satello met gemak sijn dogter, de vrouw van Pomelican, met hare kinderen en alles, wat hij daar verder vond, selve het doode lichaam van dien rover, na zijn woonstede ge voert en na de opgevinge van Abdul Hazis aan hem niet anders tot buyt overgelaten heeft als 
Abdul Azis, zoon van den afgezetten Vorst van Tambora, werd in oct. 1716 wegens de wanregering van diens opvolger zelf Vorst en regeerde tot zijn dood ongeveer in 1726. 
Een meerdere malen voorkomende naam in Zuid-Celebes. 
Het hoofd van Setelok, de hoofdplaats van Serang, een der drie vazalstaten van het rijk Sumbawa. 
7 stux ledige vaartuygen, daaronder dat door Pomelican gevoert is, genaamt Radjouma, 15 kopere bassen, 2 ijsere schiethaaken, 1 gemalijd rokje, 1 Javaanse zadel en paardetuygh, 
dog het voornaamste is door de Bimanesen, te dier tijd mede in een groot getal soo te water als te lande tegens dien rover uytgetrocken, genoemde Radja Satello ontweldigt, nadat die plaats ingenomen, verbrand en dien Radja verjaagt hadde, bestaande na hare opgevinge in 836 buffels, 78 paarden, 8 stux bassen, welke bu}^ door Radja Tambora werd gepre tendeert, uyt hoofde dat zijne volkeren den voorn, rover ’t leven benomen hebben. 
Radja Tambora is met Radja Papekat in dispuut over Kadingding; te Bima is de pagar zonder kosten voor de V. O. C. hersteld; Radja Dompo wil 600 pikol sapanhoui 
leveren en Sumbawa 1200; van claar zal de verdachte Bonische Daëng Makese naar Makassar gebracht worden; men meent , dat in Bidon » 
de voorige afgesette Koning Sayfoedin wel weder op den throon sal geraaken, doordien de wispelturige en verdeelde rijxgrooten reets de walg van de presente Coning Sjamsuldyn beginnen te krijgen en genoemde Sayfoedin onder den titul van onderconing nevens de waardigh. 1 van hoekum ook die van goegoegoe bekleede in plaatse van de voormaals verstootene en dus lange in Bony verblevene goegoegoe Sipatti, die desen jare sonder voorkennisse van onse ministers herstelt en uyt Bony derwaart vertrocken, dog kort na sijn aankomst tot Bouton overleeden was. 
Enige V. O. C. gecommitteerden kochten er 60 slaven voor 2222 rsd. en verwierven ook de 22, die men er -nog voor in 1703 geleverd textiel schuldig was , 9 van deze 82 slaven ontvluchtten; de Koningen van Boni en Gowa wilden geen manschappen voor de oorlog op Java leveren; daar men hun die slechts vroeg om hun te tonen, dat men hen vertrouwde, is dit niet ernstig; de Koning van Boni laat zich te veel door de schrandere Makassar en leiden, wal o. a. blijkt » 
uyt d’electie van den prince Dato Rilomping alias Thoyssang tot Coning van het Sopinse rijck, in plaatse van de onlangs overledene Coninginne Datoa Irrewato apparent door de bestieringe van Radja Bony ter complaceringe van t’ Macassaarse hof uytgewerckt, - 
Vgl. dl. V, p. 785, noot 3. 
terwijl hij die prins in 1696 verjaagd had » 
Het huywelijck van Amas Koning van Sumbawa, met de princesse Toodja, dogter van Radja Bony, was int verledene najaar wel voltrocken en de bruyloft door Radja Goa met zijn voornaamste hofgesin, alsook door gecommitteerdens ’s Comp. 8 wegen op de nodiginge van Radja Bony bijgewoont - , maar - de scheydinge door Sijn Hoogh. 1 daarinne was uytgewerckt 4 5 * door een opgevat misnoegen, omdat desen Amas geweygert hadde met hem op te trecken tegens de Thoeradjers, die (na het voorgeven was) tegens hem begonden te rebelleren en eenige afgesondene van hem en Radja Loeboe op een schandige wijse hadden vermoort. 
Vgl. p. 297, noot 3. 
Op 16 dec. 1704. 
Op 13 oct. 1705. 
De soon van den na Ceylon gebannen prins Aroe Teeko, genaamt Ama alias Dain Mamantoely den lle november des verledene jaars eyndelijck van Sum- 
Ahmad Daëng Mammuntuli Aru Kadju, in 1679 geboren zoon van Aru Teko, scheidde in 1706 van de dochter van Mas Bantam, doch schaakte haar kort daarop weer, waarna hij naar Bandjarmasin uitweek, in maart 1715 kwam hij terug van Pulau Laut; in maart 1726 gehuwd met de Koningin van Boni, van wie hij in oct. 1728 scheidde, hij stierf dec. 1736 te Maros. 
bawa met zijn schoonvader, den oud-Koning Dato Loka op Macassar overgeko¬men, is door den Coning van Bony wegens sijn clandestin vertreck na Sumbawaen andere begane misslaagen gepardonneerdFol. 74v-7ör.(Hem werd hei V. O. C. aandeel uit de boedel van zijn vader gerestitueerd; hijheeft ) 
Datu Loka (sumbawarees : Vorst, oude) is de naam, waaronder Mas Bantam of Mas Banten na zijn aftreden als Koning van Sumbawa bekend was. 
naderhand zijn vrouw (die van hem gesepareert was) met hare toe- stemminge geschaakt en andermaal getrouwt, ’twelke de vader en broeder, sijnde de afgetredene en presente Coningen van Sumbawa, met goede oogen hebben moeten aansien. 
Het is de vraag , of de Radjas van Mandar de rooftochten van hun onderdanen naar de Golf van Tomini wel kunnen beletten; op 1 oct. legden de Vorsten aan het kasteel de eed van trouw aan Van Hoorn af en werd tevens Erbervélt geïnstalleerd. » 
Guychelarijen en bijgelovige actiën met ’t gebeente van den aan de Caap gestorvene Sjeeg Joseph, door de weduwe derwaart medegevoert, soo op den ontfang en begravinge in een daartoe met veel commotie nieuw geprepareert graf, als naderhand, aangeregt zijn, mitsgaders de toeloop van die verblinde menschen van allerhande staat, die aan dat graf met geit, riekende olij, bloemen etc. na ijders vermogen ten offer comen en men desel ve doet geloven, dat het doode lichaam nog ongeschonden in sijn volle gedaante zoude geweest zijn met meer andere gefingeerde miraculen, die sij daaraan toeschrijven om maar geit in hunne beurse te krijgen. 
De uytgeweekene onderdanen van den Radja Touratta en Layo1 uyt het gespanschap Ourangkeke die sedert a. ° 1698 onder de Macassaren verbleven waren, goetwillig overgegeven, weder onder hare genoemde heer overgebragt en in de besittinge van hare landerijen gestelt zijn. - Den rijxbestierder Bonto- songo de moord, aan een Bimanese stuurman en 5 matroosen, die met hun vaartuygh de revier van Goa hebben moeten kiesen, door zijn volk begaan en het wegvoeren van dat vaartuygh met alles wat er in was, heeft willen wettigen en opiniater daarbij gebleven is, ’twelk de Bimanesen mogelijck niet sullen passeeren sonder revengie te nemen. 
Layo, een onderdeel van Turatea, vgl. dl. III, p. 757, noot 1. 
Het „gespanschep” (= district) Arungkeke ligt aan de zuidkust van ZuidwestCelebes op 119°48' O. L. 
De Engelsen schijnen de ,, smalle negotianten ” de handel in Bandjarmasin te beletten , vermoedélijk worden maar weinig specerijen naar hen weggesmokkeld; de indigoteelt belooft wat in Maros , maar Radja Gowa wil die door zijn onderdanen niet laten aanplanten; de rijsttiende bracht in Maros 258 last op, de prijs steeg tot 25 rsd. hei last, in Boni heerst rijstgébrek, de V. O. C. heeft maar 468 last in voorraad, zodat slechts 350 voor de Specerij -eilanden beschikbaar is; er waren 30 juni 741 V. O. C. 
dienaren, men vraagt er 200 militairen aan; 31 aug. was er in een gaar uitgegeven f. 167311 tegen f. 61231 inkomsten; er waren 36861 V. O. C. onderdanen, w. o. die op Saleyer, voorts 10 V. O. C. vaartuigen; er werd voor 6592 rsd. aan wissels op Batavia getrokken, men eist er 15000 rsd.; de pacht van sterke dranken werd voor 3750 rsd. tot 31 aug. 1706 gecontinueerd; met de Pepertuin werd 6 maart cargasoen van f. 16189 naar Timor gezonden, voorts 2 Nederlandse en 10 inlandse soldaten; Huychelbosch kwam met dat schip 14 aug. terug, 11 oct. kwam van daar de Kupang, samen hadden ze carg. van f. 13029, vnl. 33018 sandelhout en 23 slaven; de Doradus raakte op weg daarheen op Karimon Djawa vast en moest gesloopt worden ; van Timor werden brieven van 24 sept. 1704 tot 10 sept. 1705 ontvangen, er werd slordig huisgehouden en het opperhoofd Joannes van Alphen maakte zich schuldig aan schrapen j; Huychelbosch reikte te Lifao het V. O. C. protest over » 
aan de nieuwe gouverneurs frere don Manuel St. Anthonie en Lau- rens Loppes1 welke laaste aldaar in ’t gesagh scheen te zullen blijven, alsoo Guerreiro weynigh tijds voor d’aankomste van d’e. Huychelbosch van ’t gouvernement op een disreputatieuse wijse was gedechargeert. 
Manuel de Santo Antonio, O. P., titulair bisschop van Malakka van 1701 tot 1733, een zeer onrustig element, vertoefde enige tijd in Portugees Timor, waar hij zich meer met wereldlijke dan met geestelijke zaken bemoeide. 
Louremjo Lopes was van 1705 tot 1706 gouverneur van Portugees Timor. 
Gerrit Huychelbosch kwam als onderkoopman in 1689 uit en werd te Suratte geplaatst, 1698 koopman, 1700 enige tijd hoofd te Mokka, 1702 opperkoopman en administrateur van Malakka, 1703 werkzaam te Batavia, 1704 in commissie naar Timor, daarna hoofdadministrateur te Colombo. 
Hij was zo brutaal 23 juni te Batavia te komen, waar men goedvond hem kosteloos met de Vecht naar Malabar en van daar naar Goa te laten vertrekken; een copie van het protest is aan den Vice-Rey gezonden, daar de nieuwe gouverneurs er niet op in gingen. » 
Den ouden capitain-moor Domingo da Costa schijnd zijn partijen aldaar te konnen verduuren en de handelaars, die op zijn residentieplaats Solikan aankomen, door desselvs vermogen en behulp der inlanders, die hem aanhangen, van genoegsame quantiteyt zandelhout te gerieven. 
Het in maart te Batavia gekomen Engelse scheepje Arabeüa kocht 2200 pikol sandelhout van hem, het verging bij BiUiton; men vreest verstoring van de vrede tussen de bondgenoten en Amarasi, opgestookt door de Portugezen in verband met het sandelhout, waarvan de V. O. C. maar 39 pikol verwierf a 8 rsd. benevens 134 pikol van Chinezen, tot de prijs van 10 rsd. toe; men overweegt een handelsreis naar Belu; op Roti kan volgens Huychelbosch de rust alleen door V. O. C. troepen worden hersteld, maar die kan men elders beter gebruiken; 31 aug. 1704 was op Timor in een jaar f. 12125 uitgegeven tegen f. 3810 inkomsten , er bleef voor f. 30447 aan effecten en 30 juni waren er 58 V. O. C. dienaren; 12 mei bracht de Sion 20000 Mexicaanse realen naar Palembang, latere schepen nog 28298, terwijl er van Malakka 7796 heen zullen gaan; 5 schepen zullen de peper van daar overbrengen; van hen kwam de Schulp 19 oct. aan 
met vnl. 225109 ® zwarte en 9882 ® witte peper , voorts er niet gangbaar payement; het personeel meent er in december 12 a 14000 pikol in voorraad te hebben , men kon er de achterstallige pepertol ad 3549 realen , zo ook 5000 aan den jongen Sultan en 2600 aan den zegelbewaarder terugbetalen » 
De bovenlanders en boeren de peper bijnaar voor halv geit door de Palembangse pangarangs en grooten afgedwongen wierd, doende daarenboven hun dan nog na betaalinge eenigen tijd wagten en nalopen, ’twelk die menschen seekerlijk moet verdrieten en bij continuatie gevolgelijk ook wel een groot hinder in de procure en aanplantinge van dien corl zoude konnen veroorsaaken. 
De Sultan is verzocht tegen die misstanden op te treden; 45 inheemse vaartuigen brachten 2332453 5? v an daar te Batavia , die a 5 rsd. het pikol werd ingekocht ; twee gezanten brachten er 30 april een geschenk wegens het optreden van Van Hoorn over , de prins-regent van Djambi ging daartoe nog niet over; in 9 maanden werd daar maar 106 pikol peper ontvangen ; aan Henry Gaaf, de kapitein van de Arabella, die ten onrechte voorgaf op weg te zijn naar Madras, mag geen hulp meer worden verleend, waartoe men te Palembang overging, zo nodig moet hij met zijn scheepsvolk naar Batavia worden gezonden » 
In ’t laatst van junij is tot Palembangh een van den jongen Sulthan Ratoe zijn zoonen, genaamt Radeen Chloep door een Bouginees klackeloos vermoort, waardoor ten hove een groote beroerte ontstont, welk ook niet als met de dood van den moordenaar en nog wel 50 sijne landsluyden bedaart is en gemerckt, er de gedagten omtrent voorkomen, of ook wel ijemant van de broeders de hand daaraan mogt hebben gleent en het feyt bestooken, soo sijn de residenten gelast daar met voorsigtigh.* van ter zijden eens na te vernemen. 
Vermoedelijk ten rechte Raden Kulup. 
Sijnde den stokouden Sulthan Ratoe na zijn hooge jaren nog vrij lustig, sig selven dagelijx met varen, visschen en diergelijcke tijdkortingh vermakende. 
30 juni dienden de V. O. C. in Palembang 61 Europeanen en 14 inlanders, in Djambi 4 en 15, voorts waren er 17 Europese zeelieden; men weel nog niet, hoe men in Siam het besluit der Hoge Regering opneemt dat land te verlaten, zo men er de V. O. C. zo slecht blijft behandelen; de Sion kwam 1 april van daar met carg. van f. 66444, vnl. 5918670 sapanhout, vooits Japans koper en ivoor; met 4 schepen zond men carg. van f. 142513 derwaarts; de Koning is er nog 451 kati zilver of f. 65002 schuldig; een der schepen, de Berkel, mag er tot eind januari blijven en moet dan zonodig alle personeel en ommeslag naar Batavia brengen, er alleen den secunde Christoffel Woutersz. met enkele helpers latend met het oog op ’s Konings schuld; de Koning bevestigde het oude contract, vgl. Corpus IV, nrs. DXII en DCXXIX, 21 dec. 1704, maar er valt niet op te vertrouwen, volgens Tant is er een groot verschil tussen de Siammese en de Nederlandse versie van het contract; met het oog op de voornemens tot opbreken voldeed men maar gedeeltelijk aan de eis, er worden ook maar weinig vellen meer ingekocht; 
namrak en gommelak stegen er zeer in prijs, zodat er niet meer op te winnen valt, 5000 *5? zal worden ingekocht, zo de prijs zoveel daalt, dat er in patria 50°/o winst op valt; men verbood voorschotten aan Siammers te geven in de W ester kwartieren, indien de Koning dat weer verlangt; 28 juni vertrokken naar Japan de Prins Eugenius, Bon en Bredehof met carg. van f. 607961, terwijl de 28 april via Siam vertrokken Nieuwburgh voor Japan voor /. 83530 en van Siam vermoedelijk voor j. 40000 cargasoen brengt; om daarbij voldoende zijde te kunnen voegen wilde men een deel van de voorraad voor patria naar Japan zenden, toen gelukkig op 22 juni de Hartloop nog zijde uit Bengalen aanbracht ; men dient er goed op te letten om er geen onderwichten te krijgen; Herman Mensing wordt er opperhoofd en Cliristiaan Boonen secunde; daar in de W esterkwartier en nog veel Japans koper in voorraad is, vond men het niet nodig een vijfde schip naar Japan te zenden, men behoeft er geen moeite voor meer dan 22000 kistjes te doen, al mag meer worden ingekocht om aan de slechte lcobans te ontkomen; alle schepen moeten van Japan naar Batavia varen ; het personeel dient te overwegen of zilver dan wel goud beter van Japan kan worden uitgevoerd ; tegen morserijen bij het laden der schepen derwaarts wordt gewaakt; uit Malakka werden brieven ontvangen laatstelijk van 31 aug.; voor hel overbrengen van daar van de drie gearresteerde Moorse schepen moest men enige matrozen daarvan, zo ook enige toepassen, a 3 rsd. ter maand in dienst nemen, ze zullen naar Suratte worden teruggezonden, zo ook de nog te Malakka vertoevende anachodas, die drie schepen worden gebruikt voor het af halen van peper uit Palembang ; naar Malakka werd gelast » 
alle de Moorse scheepen, Souratse of Hindoustance coopluyden toe- behoorende, die de engte aldaar soude tragten te passeeren of zelvs ter rheede aankomen, niet verder met arrest te belemmeren, maar eenelijk daaruyt te ligten al het gemunt en ongemunt goud, zilver en juweelen. 
De Straat van Malakka. 
Aan enige Perzische kooplieden, passagiers van de Feydressan, werd hun goed gerestitueerd en vergund met de Kasteel van Batavia naar Coromandel te varen, ook aan het scheepsvolk van dat schip werd hun goed teruggegeven, onder hen zijn twee Fransen, er bleken ook goederen uit China, toebehorende aan ingezetenen van Malakka, aan boord te zijn, ook die werden na rijp beraad gerestitueerd; verdere bijzonderheden over de lading der 3 in beslag genomen schepen; daar een Portugees schip Malakka passeerde zonder ankeragegeld te voldoen, werd dat van een volgend Portugees schip ingevorderd, een derde dgl. schip, door de Sion aangehouden, liet men om moeilijkheden te voorkomen passeren, hoewel het Malakka niet aandeed; een brief van den ViceRey) 
een onderschej^d komt te maaken tusschen ’s Conings particuliere en haar ’s Comp. 8 scheepen, dese plaats passeerende of aangierende, voortaan bevrijd behoorde te wesen van het anker- en passagiegelt, alsoo meest ten oorlog en niet ten koophandel uytgerust waren. 
Hier is iets uitgevallen, bijv. de eerste. 
Wegens de alliantie met Portugal moest dit in overweging worden genomen, 
men besloot het verzoek voor schepen van den Koning toe te staan tot nadere beslissing door Heren XVII » 
De meeste Portugeese traffiquanten, dese weg passeerende op Bengaalen en 
De Straat van Malakka. 
Cormandel, blijven - buyten het district en gehoorsaamh. 4 van dien Coning 
sig onthouden, in faveur van welke dese Maj. 1 mogelijk niets sal contracteren en indien sulx nu al voor des Conings scheepen konde uytgevonden werden, soo zoude zig de particuliere daarvan mede welhaast tot ons nadeel weten te bedienen en onder de naam van ’s Konings scheepen de betaÜng van het anker- en passagiegelt tragten te ontgaan. 
Opgave van de Malakka passerende Portugese schepen en geïnd recht » 
A° 1684/85 van 17 schepen en chialoupen . rd. re 3225 
„ 1686 „ 12 ditos . „ 2350 
„ 1687 „ 10 „ „ 2425 
„ 1688 „ 8 . . „ 1820 
„ 1689 „ 6 „ „ 1190 
„ 1690 „ 10 „ „ 1975 
„ 1691 . „ 10 „ „ 2215 
„ 1692 „ 5 „ 1415 
„ 1693 „ 6 „ „ 915 
„ 1694 „ 8 . . . 1450 
„ 1695 „ 9 . 1450 
„ 1696 „ 6 „ „ 885 
„ 1697 „ 7 . 910 
„ 1698 „ 5 „ 655 
„ 1699 „ 1 „ „ 180 
„ 1700 „ 9 „ 1190 
„ 1701 „ 5 „ „ 680 
1702 ,, 5 „ „ 790 
1703 „ 2 „ 250 
„ 1704 „ 2 „ „ 210 
Soodat in 20 jaren van 143 schepen etc. versamelt zijn . rd. re 26180, 
door welke verminderingh, die van jaar tot jaar nog toeneemt, dit voorregt eerlangh van geen nut meer voor de Comp. e sal wesen. 
Zonder daartoe bevoegd te zijn verminderde men er het passagegeld , o. a. van de grootste schepen van 250 tot 180 rsd.; de overbrenger van een brief van den ViceRey) 
Anthonio de Rosa had men ter consideratie der nauwe alliantie thans tusschen onsen staat en voorm. te croon op zijn aankomst tot Malacca door expresse gecommitteerden van des sabandhaars wooningh laten afhaaien en ten huyse van den gouverneur geleyd, staande de militie en liaye gerangieert en wijders nog op het vertoonen van den briev voor den Heere Gouverneur- Generaal seven canonschooten doen lossen, waarover onse ministers gereprocheert hebben, aangesien dese eer hem, Rosa, niet toequam, want hij ons, nog hun, niet hooger aangeschreeven is als voor een inwoonder van Macao en simpele brievbestelder, waarom wij ook die ceremoniën op desselvs aancomst alhier agterwege gelaten hebben. 
De Sion wordt er als wachtschip gebruikt, een tweede schip was niet beschikbaar, men verwacht er het passeren van enige kapers uit St. Malo, de St. Jan is naar Coromandel gezonden om daarover verdere informatie in te winnen ; men zond een eskader, bestaande uit Neptunus, Schoonewal, Slooten, Keulen, Wateringen en Sirjansland via Malakka Tiaar Bengalen, de eerste drie op 10 oct. onder De Roo als directeur aldaar en de laatste drie op 21 oct. onder den vice-commandeur Simon Langendam; De Roo moet met gouverneur Bolner confereren over de handelsmogelijkheden en de zware lasten van Malakka; aan de vrijburgers van Malakka is de vaart op Atjeh, mits ze niet met opium en textiel handelen, toegestaan, vgl. Plakaatboek III, p. 535-536, 3 oct. 1704 er werd niets bespeurd van oorlogspreparatieven van Johore tegen Malakka. » 
Den soon van den laxamana van Johor hier in’t begin deses jaars met een Maleyts handelvaartuygh van daar aangeweest en kort daarna met onse voorkennisse over Samarangh na huys gereverteert is, van wien berigt vierden, den thin aldaar ter plaats na ’t vertreck der Chineese jonken en principaale vreemde handelaars voor de Comp. e ook wel zoude te bemagtigen zijn, dog tusschen voorm. en Coning en desselvs broeder, den rijxbestierder, waren eenige onlusten geresen en hadden beyde de parthijen ijder eenige der voornaamste grooten op de hand, sonderdat zij egter nog in eenige f eytelij ckheeden tegens den anderen uytgeborsten waaren. 
Met de Hen werd reeds 46634 ® tin van Malakka ontvangen, er is nog 100000 ® in voorraad, alles tegen de oude prijs van 36 rsd. de bahar ingekocht of 38 rsd., voor de helft in textiel, waarvoor men echter niet voelt wegens de goedkopere aanvoer door vreemden, de Hoge Reg. gelastte daarom alle textiel te veilen, mits 20% winst gevende; men kon er 124 balen kaneel a 85 rsd. verkopen, zo ook enige kruidnagelen en natemuscaat, die naar Manilla gaan, er werd nu 250 baal kaneel geëist; van het zeerovende personeel werden er 8 geëxecuteerd en 25 tot kettingstraf veroordeeld, voor 238 rsd. aan goederen werd in beslag genomen om aan de beroofden uit te keren; de Engelsen voerden 9 deserteurs weg; het Portugese schip Nossa Senhora de Penho voer door Straat Sunda en via Atjeh, zogenaamd op weg naar Coromandel, maar kwam naar Malakka, vermoedelijk voor sluikhandel » 
Tot voorkominge van het wegvlugten der slaven en vagebonden had men aldaar bij edict g’interdiceert, dat gene onderdanen van dit gouvernement eenige vreemde persoonen, hetzij vrijgeboren of slaven, sonder voorkemiisse van den gouverneur in hare huysen of landerijen souden laten vernagten. 
Er van Maniüasvaarders ingekochte zwavel bleek slecht te zijn; men ontving er 
2 Perzische brieven van Abdul Gafur; 'personalia; de verpachting bracht 3499 rsd. per jaar op; 31 aug. 1704 was er in eenjaar uitgegeven}. 150590 tegen ƒ. 76179 ontvangsten; 30 juni waren er 521 V. O. G. dienaren , men zond er 65 militairen heen; er was geen reden op te treden tegen de opperhoofden van 5 schepen , die in 1702 tegen 2 vreemde schepen niets ondernamen , want hun lading was te waardevol om ze voor een mogelijk langdurige achtervolging te gebruiken; 22 nov. komt de St. Jan aan met een brief van 31 oct.; de Albemarle , die Malakka , uit Europa komend , passeerde, meldde dat uit Toulon 5 schepen naar India zouden vertrekken; in de Basra-merchant had men er behalve 7796 Mexicaanse realen voor Palembang 101822 tin voor Batavia geladen; uit het onderzoek van Schepmoes en Wan Abdul Bagus bleek, » 
dat alle de beroertens ende den geheelen opstant der Pauwers en 
andere met haar vereenigt geweest zijnde malcontenten werden toegesz. aan het quaad bestier van den jongst gew. 86 panglima Radja Alam en dat denselven, tot de regeringe onbequaam geweest zijnde, daarmede hadde laten omspringen andere quade instrumenten, dewelke door allerhande onbehoorelijcke schraperijen en hardigheeden niet alleen de gem. hare gebuurvolkeren, maar ook hunne eyge mederegenten en onderdanen getergt en baloorig gemaakt en alsoo aan het branden gebragt hadden het vuur van ongenoegen, dat al van langen tijd en bij het leven van den ouden panglima radja onder de meeste Westcust volkeren gesmeult hadde wegens de harde subjectie, waarin sij door de Padangse inlandse regeringe van tijd tot tijd gehouden en grootelijx gedrukt waren geworden, soodat hun een tijd 
gedagt hadde sig daarvan te ontslaan, liever willende - tusschen de holen 
en kloven der bergen verblijven en van honger vergaan (een spreek wij se om het grootste ongenoege en een vaste resolutie te kennen te geven) dan onder gem. te panglima langer te buygen, dog egter onder die eenparige betuyginge dat genegen waren haar d’E. Comp. e volgens d’oude contracten te onderwerpen. 
De Hoge Regering besloot daarom » 
eerstelijk aan de inlandse regenten, speciaal den panglima van Pa- 
dang, te onttrecken dat gesag, twelk denselven tot daartoe over voorschreve sijne gebuurvolkeren hadde g’excerceert en in den beginne van ’s Comp. 8 residentie en uytbreydingh op dese cust uyt noodsaakelijckh. 1 en om een goede ordre onder zooveel verdeelde volkeren te houden ten goeden ingevoert, maar sedert tegen de intentie doorgaans ten quade misbruyckt geworden was, soodat men daaraan meend ten principaalen te mogen toeschrijven de gestadige oproeren en verdeeltheeden, die men van tijd tot tijd op dese cust gesien heeft en d’E. Comp. e sooveel geit en moeyte als andersints meer hebben gekost en oversulx hebben wij ingevolge van de daartoe gedane versoecken eenijder district gestelt op sigselven en een eyge vrije regeringe sonder daarin met iemant buyten dE. Comp. e te doen te hebben met toelating van een vrij acces tot ’sComp. 8 gesaghebber op Padang, wanneer aan denselven eenige saaken of clagten zouden hebben voor te draagen sonder daarin door de Padangse inlandse regenten meer te mogen werden verhindert, gelijck bevoorens volgens de clagten der gem. te volkeren soude wesen geschied en waarbij haar dan ook nog is geaccordeert onder sComp. 8 passen, daarvan wij de bediende tot Padang hebben voorsien en gelast te waaken tegens alle morserijen en verkortingen omtrent den inlander, een vrije vaart en handel met en onder malkanderen 
langs dese geheele cust, sooverre de volkeren met dE. Comp. e in verbond en vrundschap staan. 
Panglima Radja Alam zal worden ontslagen » 
En om sulx met de minste commotie en het meeste fatsoen te volbrengen hadden wij best geoordeelt hem voor een keer herwaarts te doen komen onder voorwendinge van met hem over de saaken deser cust en hoe de ruste door de ge voegelijkste wegen en middelen te verseekeren te moeten spreeken en onderwijlen het bestier der inlandse regeringe tot Padangh te laten waarnemen door Radja Darat als eerste en de verdere ponglous. 
Radja Darat komt voor als ondertekenaar van een contract van 19 juni 1698, Corpus IV, p. 137. 
De penghulus van Padang verzochten echter , » 
dat Maharadja Indra als van het geslagte der oude wettige Padangse panglous ten beste en gerust h. 1 van die negorij e tot voorsz. waardigh. 1 verheven en wederom derwaart gesonden mogte werden. 
Daar deze zich enige jaren te Batavia goed gedroeg , is daar geen bezwaar tegen , maar » 
twee dagen na gem. genome besluyt, namentlijk des nagts tusschen den I3e en 14 der gem. maand junij, den gem. Maharadja Indra door eenige Chineesen en andere inlander en overvallen, deerlijk vermoort en sijne wooninge van het waardigste berooft geworden zijnde, waren wij genootsaakt weder te nemen andere mesures en te doen een nieuwe verkiesingh, die na ingenomen ad vijs van onsen capitain der Maleyers Wan Abdul Bagus en voorsz. hier aanwesende Padangse afgesondene op den 19e der gem. maand junij is gevallen op een jonger broeder van voorsz. Maharadja Indra, genaamt Mahara Lauwt 
Marah Laut, die 13 aug. 1705 het contract tekende, afgedrukt Corpus IV, nr. DCXXXII; op verzoek der penghulus werd hij in 1713 afgezet als panglima radja en naar Banda verbannen. . 
Radja Alam moet öf naar Batavia komen óf te Padang in stilte blijven wonen; bovendien werden de te Batavia vertoevende Maharadja Lela en Radja Budjang tot penghulus benoemd; naar de Kaap werden verbannen » 
vier Maleyers, met name Radja Manorssa Nachoda Lela, Ponglou Moara en Radja Nangsatty, die den capitain Wan Abdul Bagus op sijn terugkomste van Padang hadde medegebragt als instrumenten, die ter gem. custe geheel ondienstig waren en in de voorgaande quade regeringh van den panglima Radja Alam veel extorsiën en andere onbehoorlijckheeden gepleegt hadden, zijnde eenige andere van hetselve gedrag hunne versendinge door gem. capitain met de vlugt ontweeken. 
Mogelijk de Radja Mansur, die als penghulu van Padang in 1698 een contract mede ondertekende Corpus IV, p. 137). 
Schepmoes moet ze in handen zien te krijgen , o. a. Sutan Arms » 
De ses Padangse ponglous ofte mederegenten, die staande de gepasseerde onlusten van daar na Pauw waren geweeken en met de misnoegde haar gevoegt hadden, dog ook al terstont na de aankomste van den gesaghebber Schepmoes en capitain der Maleyers tot Padang weder af gekomen zijn, haar aan deselve vertoont en onderworpen, mitsgaders te kennen gegeven hebben de redenen, waardoor zij waren genootsaakt geweest tot voorsz. hare uytwijckingh, hebben wij gecontinueert in de regeringh en ook den eersten van voorsz. ses, Radja Darat genaamt, laten optreden tot datou bandhara van Padang, zijnde de eerste naast den panglima in waardigheyt en die ook onder haar als hooft de justitie bediend en sulx, omdat gem. Radja Darat daartoe was de naaste en zijnen vader dat ampt voormaals onder den ouden panglima met lof hadde bekleet. 
Abraham Schepmoes werd mei 1694 van koopman opperkoopman en socunde van Galle en dessave van Matura, oct. 1702 van daar verlost, juli 1704 gezaghebber van Sumatra’s Westkust, april 1707 opontboden, 1711 schepen van Batavia, mei 1717 commissaris en commandeur ter Westkust. 
Een groote pretentie hebben ook gemaakt voorsz. gevlugte, dog weergekeerde Padangse ponglous tegens den gem. Radja Alam over het aanslaan en eygenen van hare agtergelaten huysen en goederen door den gem. panglima of desselvs quade instrumenten. 
De meeste goederen zijn verdwenen en de betrokkenen moeten hierin maar berusten; de regeling van 1667, waarbij aan den panglima J en aan de penghulus § van de „ Padangse geregtigheytsreeckeninge” wordt uitgekeerd, moet opgevolgd worden; de door Beernink niet in de V. O. C. kas gestorte 10°/o gerechtigheid van de koopwaren van alle te Padang komende handelaars moet weer geïnd worden, van 1690 tot 1696 bracht dat ƒ. 4294 op, Beernink gaf onvoldoende toelichting hierover; aan de hoofden van Pauh zijn gerestitueerd enige „zay velden” , in 1682 hun door panglima radja onttrokken, zonderdat zijn zoon voortaan recht op tienden daarvan heeft; op voorstel -van Schepmoes zal met het oog op de Engelsen te Priaman weer een bezetting van 8 man gelegd worden; men beloofde daar en in Tiku geen Atjehse of andere sluikhandelaars te zullen ontvangen, Tiku verzocht daartoe Compagnieshulp, maar men zal in plaats daarvan een vaartuig tegen de Atjehers laten kruisen; de ook hard optredende panglima van Salida werd vermaand zich beter te gedragen, enkele van daar uitgeweken penghulus mogen er weer terugkeren, er zullen enkele posthouders worden geplaatst ter aanmoediging van het herstel van die verwoeste plaats, de goudmijn, die tijdelijk in de macht der Bajangers was, zal weer verpacht worden » 
Alhoewel die van Bayangh, meest wroeste bergvolkeren, een groote rol in de jongste beroerte te deser cust gespeelt en het district van Sillida geruïneert hebben, zijn zij evenwel mede afgekomen om haar te veroodmoedigen voor den nieuwen gesaghebber en capitain der Maleyers en daarop hebben wij raadsamer geoordeelt haar het gepasseerde te pardonneeren. 
Er kwamen te Padang ook afgezondenen van Indrapura, waar echter de Engelsgezinde Panglima Tiku vrij veel macht heeft, waarom men dat vooreerst op zijn beloop laat, zij mogen Air Hadji niet lastig vallen, waar een kleine bezetting is gelegd; in Baros bleef het voortdurend rustig ; daar » 
de regenten tegens de roverijen der Aatchinders en andere zeeschuy- mers, die het vaarwater daaromher ontfeyligden en den smailen handelaar beroofden, wederom sComp. 8 hulpe versogt hebbende, is door ons toegestaan ter gelegener tijd, wanneer men van de vereyschte vaartuygen tot de bekruyssinge - zoude wesen voorsien, eens eene derselve sig voor een tijd te laten vertoonen in het vaarwater deser plaats tot afschrik van gem. te rovers. Ook is aan gem. regenten op haar versoeck als een billikh. 1 toegestaan van de vrije handelaars wegens den uytvoer van camphur en benzuin te mogen heffen gelijcke thol, als haar door dE. Comp . ® ingevolge der contracten werd betaalt en van het zout, dat door gem. vrije handelaars werd aangebragt, vijf p. r c. to. 
Schepmoes moet zorgen, dat die niet worden verdrukt door het V. O. C. personeel en ook advies geven over de vraag, hoe ter W estkust de rust het best kan worden bewaard, hij moet zich bij evt. zich voordoende geschillen beperken tot het geven van raad en vooral geen der partijen gewapenderhand helpen; sedert 31 jan. kwam van Padang slechts de Bogaart met carg. vanf. 57863, in 1125 taël goud en 8662 © peper; men kan Padang niet voorzien van textiel uit Suratte en zout van Java' s Oostkust, men zond derwaarts slechts carg. vanf. 65681 aan textiel en staaf ijzer; 31 aug. 1704 was er in een jaar uitgegeven f. 87492 tegen f. 71899 aan inkomsten, van veel belang is de Westkust dus niet voor de V. O. C.; hoop, dat » 
de saaken des doenelijck daartoe mogen werden gebragt, dat de E. Comp® als een coopman met een factorij e van negotie en niet onder een militair gouvernement haren handel hier ter custe zal mogen bestieren. 
De oude administrateur Joannes Steur is op zijn verzoek ontslagen en vervangen door Joris van de Velde; men kon derwaarts maar 12 soldaten zenden, terwijl men de inlandse soldaten van daar zoveel mogelijk moet laten terugkomen; twee Engelse schepen mochten zich te Padang van het nodige voorzien; een van Bengkulen weggelopen slaaf moet derwaarts worden teruggezonden met verzoek aan de Engelsen ook hunnerzijds gedroste slaven te restitueren; uit Bengalen werden met diverse schepen brieven van 15 maart tot 18 april ontvangen en met de tussen 13 mei en 19 juli aangekomen Carthago, Hartloop, Berkel en Lookhorst carg. van f. 690679, vnl. voor Japan en Perzië; naar Bengalen vertrokken 25 mei de Bogaard via de Westkust, 18 juni de Overrijp, 21 juni de Molenwerf via Ceylon, 15 juli de Dieren en de Huis te Bijweg, 6 aug. de Huis ter Boede, 6 oct. via Malakka de Schoonewal, Neptunus en Slooten onder De Roo, bovendien de sloep Zijdeworm om daar gebruikt te worden, 21 oct. de Keulen en de Wateringen ook via Malakka onder commandeur Siinon Langendam, alles samen met carg. van f. 2806091, w. o. voor f. 2671247 in contanten; de over Malakka gezonden schepen moeten Franse schepen aantasten zonder rekening te 
houden met het accoord, door Phoonsen gemaakt , waarom Langendam met 5 schepen van Bengalen naar Negapatam moet varen, » 
mitsgaders voor de Mooren te maeken een parade en vertooningh, waardoor de vermindering van ’s Comp. 8 agtinge wegens het verlies van de Phenix eenigermaten weder soude konnen werden weggenomen. 
De bezending van 5 schepen, onder schipper Servaas Goudswaart naar Bengalen gedaan, kwam eerst 10 maart voor Beüasore, waar men binnen de Gang es moest lopen, van waar men geen schepen naar Coromandel durfde zenden; men zond in 1704 de goederen voor pair ia en Japan naar Batavia en Geylon zeer laat: af, maar ze kwamen nog juist bijtijds aan, thans moet dal eerder geschieden, zo met het car gasoen van 5 ton, voor de helft zijde, dat via Ceylon moet worden gezonden met de Huis ter Boede en de Molenwerf of de Overrijp, die als retourschepen gebruikt zullen worden; Pieter de Bois werd secunde in Bengalen » 
Verscheyde pennisten - met vrij veel oneerbiedigheden tegens den directeur doleren over het aanhouden van ondercoopluyden, van herwaarts komende, en hoe sij daardoor in hunne advancementen meenden te werden verkort ende teruggegeset, - [waarom] wij g’ordonneert hebben de onderteekenaars van dien dier wegen als een groote en onbetamelijke stouth. 1 alle herwaarts te senden. 
Pelgrom. 
Vervangers zijn derwaarts gezonden; Gornelis de Vlamingh wordt er equipagemeester in de plaats van Bastiaan WiUemsz.; men kon er nog geen personeel naar de buitenkantoren zenden, zodat alle handel te Hugly moest plaats hebben, waarbij men redelijk wel slaagde, behalve ival zijde en zijdestoffen uit Kasimbazar betrof, waarvan men maar 89 baal verwierf, de kooplieden aldaar hadden weinig lust ze naar Hugly te brengen, volgens den fiskaal Van der Strooien zou Pelgrom daarvoor ook te weinig moeite hebben gedaan; De Roo moet al het nodige voor de handel verrichten; het naar Bengalen gezonden goud adf. 186783 moet in pagoden vermunt worden in Coromandel, zo dat in Bengalen te duur mocht uitkomen; de verkoop van V. O. C. waren blijft er slecht gaan; men moest er voor niet minder dan f. 86013 af schrijven voor onderwichten en verloren gaan van waren met vaartuigen op de Ganges; 31 aug. 1704 was er bovendien in een jaar uitgegeven f. 282081 tegen slechts f. 55687 winsten, voor 1704-1705 valt geen beter resultaat te verwachten ; men moet er beter en goedkoper zien in te kopen, ook cauris, daar Ceylon en Malabar niet alles kunnen leveren; in februari kregen de Engelsen er de welbeladen N orthumberland en de Union, zij hebben ook een vestiging in Patna; van de Fransen zijn er de Phenix en twee kleine scheepjes, zij » 
van groote dingen spraaken en haar beroemden desen jare wel een milioen schat van de Hollanders, Engelsen en Portugeesen te hebben genomen. 
Mogelijk zullen zij wegens tekort aan volk de Phenix verkopen; een opgave van de Europese vreemdelingen, die in Bengalen onder V. O. C. jurisdictie wonen, is opgevraagd, zij zijn „schadelijke instrumenten” ; de duan heeft weer om terugkeer van het V. O. C. personeel naar de buitenposten gevraagd, waar ze echter afhankelijk van de groten zijn; men wil wegens de kosten ook geen ontmoeting van den directeur met den duan, van wien niets te verwachten valt, veel hangt af van de gang van zaken in Suratte; men houdt nu op de Ganges zelfs laadvaartuigen met Hollandse officieren aan; in Hugly is een nieuwe gouverneur op komst, van wien men weinig verwacht; in een jaar deserteerden wel 52 man, van wie er maar 2 terugkwamen, het volk moet door de officieren goed behandeld worden; daar er van de 50 er nodige militairen nog maar 25 over zijn, zijn 15 soldaten derwaarts gezonden , maar men mag er zo nodig van de Ter Boede enige van de 20 voor Ceylon bestemden houden ; het personeel in Coromandel schreef te weinig o. a. over de afspraak met de Fransen, Corpus IV, nr. DCXXX, welke wordt af gekeurd; de leden van de Regering » 
geen anderen regel begeren gehouden te hebben in opsigten der Fran- ce natie dan na het dictamen van onse zouverainen, waarbij het vervolgen van den oorlogh op het scherpste ons is aanbevolen en waaraan wij ons ook meynen te houden tot nader last van UEd. le HoogAgtb. 
Vgl. Corpus IV, p. 234-235 Phoonsen wordt van zijn commissie gedechargeerd en opgeroepen, de fiskaal Becker werd raad-extraord. van Indië; in de correspondentie uit Coromandel wordt geschreven over » 
desselvs absentie uyt den raad, zijne protesten en schriftuuren, aldaar ingeleverd, en het wej'geren van sijn gevoelen over de prijsen der lijwaten. 
Hij wordt als fiskaal-independent opgevolgd door Robert Weir; men mag er 100 man van de Gouden Phenix voor militaire dienst houden, er zouden daarvan nog 20 deserteurs te Madras zijn, terwijl er 4 te Negapatam terugkwamen, die gepardonneerd zijn, de rest van het volk van de Phenix moet naar Ceylon worden gezonden, het hogere personeel naar Batavia; er zijn niet minder dan 398 pions in dienst; personalia; mogelijk heeft men er te weinig schepen voor afvoer van de voor patria bestemde waren naar Ceylon; de verkoop van V. O. C. waren gaat in Coromandel voortdurend achteruit, o. a. door de grote toevoer door andere Europeanen; de specerijen mogen niet beneden de door Heren XVII vastgestelde prijzen verkocht worden, de prijs van staaf koper is tot 58 pagoden de bahar van 480 © verminderd, men moet er Japanse kobans blijven vermunten. » 
Men hier op tweederhande manieren gesogt heeft het silver uyt voorm. Japan - ce coebangs te doen scheyden om hetselve met voordeel te konnen employeeren. 
Eind 1704 werd voor f. 179478 aan goud van Trincomale naar Negapatam gezonden, men hield er ook f. 39489 uit de Zoelen aan; de Casteel Batavia, die waren voor de retourvloot derwaarts bracht, moest medio sept. naar Batavia teruggezonden worden; er kwam wel veel textiel binnen, maar van slechte kwaliteit en duur ingekocht, alleen de geschilderde kleden en 1000 pak Guinees linnen waren goed; firmans van den Groot- Mogol zijn van meer belang » 
dan de cauls en parwannas van den noordsen serlaskeer Rustumdil- chan of Davidchan om de zuyd, want - schijnen d’onse in twijffel te wesen, of het rijk van die twee Mogolse grooten als ook van den Golcondasen souba wel lang soude duuren, veragtende het naturel en de regering van voorm. Rustum, dog dat van Davichan nog prijsende, met een vertooningh dat d’E. Comp. door de privilegiën van desen op Conjemere reets geprofi teert soude hebben een som me van f 10567 aan inkomsten. 
Geen geschenken te geven voor „papiere privilegiën” van regenten „van een verkeerd naturel' ' of aan veel overplaatsingen onderhevig ; onjuist waren te Palicol » 
soodanige armatures en circumvalatien als quasi tegens den aanloop van rovers, die evenals op Mazulipatnam met de regenten in goed verstant zijn, door d’onse tot defensie van dit weerloose dorp waren opgeworpen en sij lieden door den substituyt van den dessay reets lelijk geaffronteert, ter zaake zij tegens hem over het beroven van eenige dorpelingen hadden derven protesteeren. 
Circumvalatie, omwalling. 
Zo nodig moet men er ,, continueel op sprong staan om te vlugten' ; Zeelover is van Datcheron teruggeroepen , een onderzoek aldaar is gelast; er zijn veel disputen tussen den gouverneur en het personeel te Paleacatte; Sadraspatam is voor f. 10000 jaarlijks gepacht, versterking van die plaats is echter onraadzaam, » 
ter saake den gantschen handel en ’t welweesen van dien alomme op soodanige comptoiren simpelijk en alleen komt te dependeren aan eerlijke, genereuse en magtige regenten van den lande, maar zij worden bij dese tijden soo schraal gevonden, dat het te beclagen is. 
Gebruik van de 4 schepen, die van Bengalen langs de Kust van Coromandel naar Ceylon varen » 
Het leenen van een g’armeerde chialoup aan die van Tansjauwer, dewelke met den Teuverheer overhoop zijn geraakt, omme tot Adrangapatnam geposteert te worden, geen goed can doen. 
Nader zal moeten blijken, » 
hoedanig de poincten van belastingh tegens den gouverneur Comans over het vervalschen van het alloy der pagoden in de Nagapatnamse munt en den particulieren handel van sijn huysvrouw - sullen willen afloopen, als ook d’accusatie - , alsof het te kort komende van de cleene cas door gefabriceer¬ de schenkagieposten goet was gemaakt, de leden van den raad de vrijheyt benomen tot het uytten van hare sentimenten, den tolk Arriapa tot alle knevelarijen gelicentieert en den geweldiger gevangen genomen was om hem te diverteeren van het belet des particulieren handels. 
In de zin van: vervalste. 
Een onderzoek naar de gestie van Laurens Pit als gouverneur wordt op last van Heren XVII door den advocaat -fiskaal ingesteld; men mag er de Denen niet „ seer gerieven” ; uit Ceylon werden brieven ontvangen van 31 dec. tot 15 mei; de Carthago, Oeyn en Beverwijck vertrokken als retourschepen naar Ceylon, die met de Huis ter Boede en de Overrijp of de Mólenwerf voor 5 ton zijde en fijne waren en voorts 300000 ® salpeter zullen overbrengen en van Ceylon 200000 ® kaneel; daar nog 12000 balen daarvan op Ceylon voorradig zijn , zullen in 1706 de chalias voor ander werk gebruikt worden; Abraham Emans volgt Joannes Stafford als hun kapitein op; de Koning van Kandi zal met het niet-schillen op de hoogte worden gébracht; hij stond het gebruik van de Putelanse landweg voor olifantentransport naar Jafnapatam toe; de uitvoer van kaneel uit Manaar naar Coromandél met inlandse vaartuigen bedroeg maar 50 balen ; te Batavia kreeg men mst de Voorschoten 1400, met de Huis te Loo 850 balen kaneel; er lag 1016 pak textiel van Madura voor patria gereed, peper uit Malabar zal er ook voldoende zijn, verdere bijzonderheden over de lading van de Ceylonse retourvloot; uit patria zijn de Flora, Brandenburg en Belois naar Ceylon op weg; rijst en nelly kwamen er vnl. van Coromandél met inlandse vaartuigen, voldoende voor 1\ jaar voor slechts 18 d 19 rsd. het last; mede door de gunstige olifantenjacht bij Colombo zijn er 322 dieren voorradig, men verkocht er 14 te Oalle en Jafnapatam goedkoper, dan de prijscourant van Van Reede bepaalt, wélke begin 1704 weer van kracht was geworden; 47 fraaie dieren werden overland van Colombo naar Jafnapatam gezonden; chancos op Madura in te kopen » 
Tegens den Teuver te doleeren, omdat zijnen albeschik Periatamby Marcair deselve aan d’Engelse en Deenen en soo voorts in Bengale tot bederf van ’s Comp. 8 markt directelijck tegens zijne contracten had weten te bestellen. 
Een gedeelte ervan mag, zoals 20 jaar vroeger gébruik was, aan rijstscheepjes uit Bengalen verkocht worden, zo ook staaf koper; parelvisserij zal bij Aripu pas in 1707 mogelijk zijn, zo er althans geen zand over de parelbank komt » 
Nadien men nu en dan uyt dese en gene informatien als andere kenteekens heeft mogen gissen, dat mogelijk aan de zuydcant van dit eyland Java soo nu en dan eenige pareloesters werden gevonden, soo heeft men van Ceylon eenige duykers ontboden met haar gereetschappen. 
Gouverneur Simons moet alle schepen, van Perzië en elders komend, verzamelen, zo Franse schepen gesignaleerd worden ; het garnizoen verminderde op Ceylon door versterf en vertrek, het wordt aangevuld met volk van de Gouden Phenix en 115 soldaten, uit Batavia gezonden; de gouverneur is van plan » 
d’ oosterse soldaaten, nu en dan daar geligt, herwaard te senden, als prefererende de Ceylonse toepassen, soo lange zij van geen nader recreutes souden wesen voorsien. 
Hoop, dat uit patria rechtstreeks soldaten te Colombo zullen komen ; voorschriften 
omtrent buskruit; de kruitmolen te Colombo wordt met buffels aan de gang gehouden ; een ton gouds werd van Batavia derwaarts gezonden; aan den Koning van Kandi zullen Perzische paarden en rariteiten worden geschonken. » 
alsoo Zijn Maj. 1 van diergelijcke dingen, dog van geen kostelijck- heeden, een lievhebber schijnd te wesen, mitsgaders intentie te hebben om voor den jongen Vorst een princes van d’overkust te laten afhaaien en daartoe ’s Comp 8 vaartuygen te versouken. 
Vrees, dat hij „aan ’t pruylen geraaken" zou, waarom men niet klaagde over » 
eenige lijwaten, die gerugt waren tusschen Calpetti en de revier Kay- melle door eenige Killekareese Mooren aan land gebragt en geslooken te zijn, alsook van de 20 p. rc. t0 thol, die geheft waren van de lijwaten, door den Moor Rautnapulle tot Colombo aangebragt. 
Seekeren cameel, van Cormandel op Ceylon aangebragt , is herwaard gesonden, omdat den Candisen Conink in dat gedierte geen sin scheen te hebben. 
Moorse schepen uit Suratte werden er in arrest gehouden, » 
dog een scheepken van den nabab Abdul Naby, abusive opgebragt en tot Portonovo thuyshoorende, te largeeren, gelijk geschied is. 
Er mogen verder geen Moorse schepen meer aangehouden worden; de opperkoopman Hendrik Huysman bleek onbekwaam in de administratie en werd vervangen door Oerrit Huychelhosch, die vele fouten moet herstellen. » 
Den rang aan de administrateurs tot Jaffanapatnam en Gale vóór de capitains in die commandementen geassigneert [is], dewijl dat in absentie van den commandeur of dessa ve wel nodigh scheen te wesen. 
Commandeur Hendrik Collaart mag van Galle repatriëren , maar niet Jacob Jansz. de Roy; de gesuspendeerde kapitein Claas Schot werd tot kapitein-luiienant hersteld; directeur Magnus Wichelman mag als particulier te Colombo gaan wonen; de „ variabele ” ds. Gotingh zal in Malabar ds. Hupperts vervangen, die repatrieert ; aan Aru Teko zijn enig geld en slaven uit Makassar toegezonden; de verbannen zoon van kapitein Jonker, Patilima Siwa, mag sergeant der toepassen te Jafnapatam worden; Simons is om advies gevraagd over de administratie der justitie, zo ook om een opgave van alle V. O. C. landerijen; „bandieten" derwaarts gezonden; er werd voor 2699 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; de leprozerie zal van Negombo naar de rivier van Matuaal worden overgebracht; gelast » 
de Jaffanapatn. ingesetenen alsoo wel te laten participeeren in den areekshandel op Trinconomale als de heydenen en Mooren van de overcust. 
Joannes de Kroest , eerste klerk te Colombo , is beboet met f. 4703 als zijn aandeel in het te goedkoop verkopen van kruidnagelen te Suratte; gelast » 
om den paardenteeld van Pelligore onder Colombo weder op de Jaffa- napatn. eylanden te transporteeren, daar se van ouds is geweest. 
Men laat de moeilijke vraag, welke havens van de V. O. C., welke van den Koning van Kandi zijn, onbeantwoord; er mogen 2 sloepen van 72 voet aangemaakt worden, er zijn ook enige hoekers nodig; 25 nov. komt de Nigtevecht van Ceylon met brieven van 8 aug. tot 19 sept.; de gezant Bruys kwam voor de tweede maal van Kandi terug; men vraagt er nog twee sloepen te mogen maken, zo er geen hoekers uit patria komen; de Molenwerf werd van daar met 2677 coer chancos naar Bengalen gezonden; de Waarde kwam met vele zieken en sterfgevallen van daar te Tuticorin; men verkocht op Ceylon 28800 ® peper aan Bengaalse Moren » 
Onse gedagten - nopende de murmureringen ten hove over het sluyten der havenen met ongef ondeerth . 1 sijn geweest. 
Verschrijving voor: niet ongefondeert. 
Men meent er, dat enige jaren geen kaneel geschild behoeft te worden, de chalias zullen dan worden gebruikt » 
tot het graven van een spruyt uyt de revier van Caymelle tot in het lac van Negombo, die 1610 roeden lank en van veel nut en gemak soude weesen, niet alleen tot den afvoer van den canneel door voorn, sjalias, maar ook voor den nelty en d’ingesetenen uyt de Hapittigam en Aludcour Corles, met verdere intentie om daar op den hoeck van gem. rivier aan seeker bequame bay aldaar voor ’s Comp. 8 scheepen een fortje te maaken om dan van de reparatiën en het onderhoud der aardewallen van Nigombo te konnen afsien. 
Simons inspecteerde Gaüe nog niet ; het bolwerk den Briel te Colombo is tot 16 voeten verhoogd; men kon er 25000 ffi buskruit naar Cochin zenden; Trincomale en Kalpitya aangewezen als tolplaatsen voor de inlandse barken, die alleen textiel en rijst mogen aanvoeren en niet o. a. Japans koper, waarvan de V. O. C. 6430 kisten ter plaatse heeft en jaarlijks niet meer dan 1200 verkoopt en evenveel in Malabar, daarom vraagt men het als ballast voor de retourschepen te mogen gebruiken; er werd 50 ® kaneélolie bereid; men achterhaalde te Galle 46 ® kaneel in een Engelse sloep; er voeren Engelsen door de engte van Pambanar; te Jafnapatam kwamen kooplieden met 22000 realen voor olifantenopkoop, waarvan er 184 en te Mature 129 op stal staan, slechts 11 werden er voor 2662 realen verkocht en een aan Daudkhan geschonken; het treft slecht, dat uit Perzië geen paarden voor den Koning van Kandi kwamen » 
Middeler vijlen is de Vorstinne-Regente van Madure, benevens de voornaamste van haren hofstoet tot aan de Tutucorynse stranden zijnde afgekomen, door de bedientens aldaar beschonken met eenige specerijen, f elpen en Bengaalse stoffen etc. a, tesamen ter waarde van f. 1792, dog de extorsiën van de lantregent Si qua Ragia Ayer vielen daaromher voor de gemeente vrij wat swaar, die egter den insaam van lijwaten nog niet hebben gestremt. 
Felp, fulp, pluisfluweel. 
De Teuver schijnt Periatambi te gaan wantrouwen ; Perzische saye bevalt te Jafnapatam in de ververij beter dan ruynas; de te Trincomale gearresteerde Suratse Moren beginnen balorig te worden; het is moeilijk Geylon thans van Javaanse rijst te voorzien terwijl de oogst in Tandjore slecht is, evt. zal men ze uit Canara moeten laten komen; commandeur Welters van Galle verzoekt te mogen repatriëren; uit Malabar werden brieven ontvangen van 26 nov. tot 4 mei » 
Onder de Mallebaarse Vorsten komen thans ten principaalen in het spel buyten sComp. 8 oude pretentie van 80000 f . 8 gailjoens tegens die van Atingen den Honing van Couchim, den Sammorijn, den paljetter en de Ragias van Paroe en Teckenkoer, alsook de noorderheeren van ’t Couchinse rijk en onder deselve singulierlijk Moerianattoe Nambiaar dewelke gesamentlijck diverse maaien aan haren Konink gedoleert hebbende over de invasiën van voorm. de Sammorijn en het geringe maintien van haren Vorst, die weder aan d’ andere kant doleerde over sijn onmagt en gebreck van sComp. 8 hulpe en protectie, maar, ook selvs al vrij wat twistgierigh en onverstandig in de regeringh van zijn hof en rijxstanden zijnde, de saaken onderwijlen sooverre zijn vervallen, dat voorm. Moerianattoe zig aan de zijde van den Sammorijn begeven heeft en zoo ook den Ragia van Paroe, die door den paljetter vrij wat geplaagt en den Coning van Couchim, niet paraat genoug geweest zijnde om na den raad van d’onse als die van de Ragias van Porka, Mangatty en Berkenkour dese inlandse dissidiën te smooren, eyndelijk heeft moeten zien en aan ons bij brieven gedoleert, dat zijne noorderfrontuuren genougsaam open en bloot leggen voor de Sammorijns invasiën, die daarop ook soo stout is geworden, dat hij de forten in landen, welke hem anno 1691 in den oorlogh wierden geschonken, wanneer hij was g’employeert om het waggelende rijk van Couchin tegens die van Bettette te helpen herstellen, wederom aan de rebellen van dien tijd voor giften en gaven niet alleen heeft overgegeven, maar sigh ook niet ontsien om een tentamen te maaken tot het adopteeren van princen en princessen uyt Teckkencour tot nadeel van Couchim in sijne liniën en stamhuys, dog hetwelke hen tot nog toe is ontset, maar niet, dat hij Engelse en Francen tegens sijn contract van voorm. 1 jare 1691 wooning en handel in sijn land niet alleen gegeven, maar ook de voorm. Francen tegens d’onse heeft gedefendeert, wanneer zij in november anno pass. 0 bezig waren met de scheepen de Leek en de Pool voor Panany een Frans scheepje te beschieten en vervolgen. Alle welke zaaken van seer verren uytsigt en een dangereus gevolgh zijnde, soolange dE. Comp. e op Couchim gaarne gerust soude blijven woonen en na volgens haar intresse de Coningen uyt Sjalour vil staande doen blijven, soo is licentie gegeven om voorm. de Sammorijn eens met de wapenen, dog alleen met alle precautie, aan te tasten, indien hij niet anders te verbeteren is en sulx als onvermijdelijk bij de gesamentlijcke rijxstenden van Couchim word aangesien. 
Fanum kaliyan, munt van Travancore, waarvan er (in 1727) negen in de rijksdaalder gingen. 
Muriyanatty Nambiyar, „vrijheer” in het rijk van Cochin, wiens gebied oostelijk van Cranganore lag. 
Mangatty of Alangad, rijkje verbonden met Cochin en oostelijk van Cranganore gelegen. 
Corpus III, contract van 16 nov. 1691, art. 14, p. 573. 
Sjaloer, de uitspraak van het woord Chazhur, vgl. dl. V, p. 700, noot. 
Ook is gelast » 
om hem door mercantile middelen selvs in vreedenstijde te doen kle} m blijven en den Couchimsen Koningh te verrijken. 
Den Koning van Cochin is aangeraden » 
zig te onttrecken den raad der loose en vuyle Pattarees Cannarijns en Namboeris alsoo hij daartoe als sijne voorsaaten uyt Moetadavile al vrij wat genegen schijnd en ook na haren raad de huysen en zaye velden van den coopman Nannoe, die weder tot Couchim is overgekomen, op versierde pretentiën heeft na zig genomen. 
In het malayalam bhattatiri, een groep Tamil-brahmanen, die oorspronkelijk niet in Malabar woonden. 
Namburi, titel van landheren uit de kaste der Brahmanen, zie verder p. 699, noot 2. 
Nannu betaalde zijn schulden grotendeels af » 
Den Calicoilanger alsnog wat gemesleerd schijnd met d’Europ. 8e rovers, hetwelke hem tot nog toe met fatsoen niet anders dan door afradingen kan werden belet. 
De pepercontracten worden slecht uitgevoerd en de prijzen er van stegen , het is onmogelijk ze aan Europese concurrenten te onthouden , men had daarom niet de zeer dure peper van Cannanore moeten opkopen » 
Den inkoop van de baatsoeckende Cannarijns opnieuw gewraakt en het concept om die uyt handen der S^-Thomas-Christenen directelijck te souken wederom aangepresen en g’ordonneert geworden is werkstellig te maaken ten eynde ook door overvloed van peper binnen de muuren van Couchim door dies verkoop aan Souratse, Mochase en Persische handelaars te konnen voordeel doen. 
Voor de Ceylonse retourvloot is genoeg peper voorhanden; de 2 Moorse schepen , te Cochin in arrest , mogen voor pepervervoer naar Ceylon gebruikt worden, maar geen ingehuurde vaartuigen van „snoode Cannarijns" ; daar V. O. C. waren in Malabar slecht van de hand gaan, zijn er contanten heen gezonden, o. a. uit Perzië, maar men had van daar geen abbassis moeten eisen; order derwaarts: » 
om geen andere gelden te ontfangen dan silvere ropias, wigtige Sp. mexicanen of Europ. e ducaten, die d’E. Comp. e jaarlijx in goeden quantiteyt aldaar besteet en noyt desel ve of diergelijke harde gelden terugh ontfangt voor hare coopmansz., des de pagoden, ikerys derwarys st. thomees en diergelijcke slegte munten, ja selvs de Moorse ducaten - nader door ons gerepudieert geworden zijn. 
Spaanse realen uit Mexico. 
De ikkeri is een pagode, gemunt te Ikkeri, de vroegere hoofdstad van Canara of Bednur, de waarde was in deze tijd 2 rsd. of 6 gulden, in 1732 7/8 rsd. 
Er kan ook staan drwary, een mij niet nader bekende muntsoort. 
Gewenst zijn: » 
Mexicaanse realen tot Cannanoor, hetsij dan door wisseling of liever door vercoop van coopmanschappen aan de Mooren van Aliragia, die jaarlijx met hare vaartuygen peper, rijs, areek etc. a na Mocha voeren en van daar met contanten retourneren, mits niet meer betalende dan 70 ligte stuyvers voor een wigtige mexicaan. 
Verdere gegevens over munten, vnl. dukaten; men is verbaasd, dat in Malabar 8000 ® kruidnagelen werden geëist, ofschoon men die er al jaren niet kon verkopen tegen de door Heren XVII vastgestelde prijs; een zending naar Canara viel zo slecht uit, dat de handel daar niet zal worden hervat; last » 
het comptoir tot Barzaloor te ligten, de residenten op Couchim te roupen ende de logie alleen met 2 è- 3 inlanders tot teeken van possie te laten bewaaren, maar de logie tot Wingurla - blijfd nog onder handen en dwang van den dessay Khemsjent, alwaar het land ontvolkt en tot negotie onbequaam, mitsgaders voorm. dessay op een sware recognitie, indien die logie overgegeven zoude werden, geset en daarenboven van intentie zijnde, dezelve door magt van Europ. se militie ten besten van zijn land tegens de Marattys en Mooren soude werden gedefendeert, behalven dat hij ook met de roverijen te lande en te water selv is g’engageert, soo is het geen tijd om het aan- of innemen dier logie veel te behertigen. 
Verschrijving voor: possessie. 
Er werd bij die zending slechts ƒ. 14714 gewonnen; met de Vecht werd voor ƒ. 167489 -naar Malabar gezonden; 31 aug. 1704 was er in een jaar uitgegeven ƒ. 113286; Heren XVII eisten voor 1706 15000 curcuma; men had er meer dan 10700 iD cardamom voor patria moeten kopen en moet die niet van makelaars inkopen , maar rechtstreeks in het land van den „badnoor tot Bargaree" , van daar kan men ook contact krijgen met de kooplieden van Mysore; er werden slechts 43 slaven gekocht en maar 13000 cauris; niet alleen » 
den Coning der Maldives met Aliragia tot Cannanoor daartoe te versouken, maar ook de overkomende Maldivese equipanten, zijnde arme en geringe menschen, te caresseeren en daardoor tot wederkomste haar aan te moedigen. 
Is er te weinig rijst voor het garnizoen, dan moet men er katjang inkopen; buskruit bederft snel in het vochtige klimaat van Malabar » 
Het buskruyt, twelke zij daar in houte blocken door de Joden doen maaken, van weynig viguur en weynig duur mitsgaders vrij hoog in gelde is. 
Men kon slechts 30 Europ. militairen derwaarts zenden, misschien te vermeerderen met 20, uit Perzië terugkomend, men heeft er veel meer nodig, o. a. omdat het garnizoen te Cannanore tot 60 man is vergroot, waarom men er nu mestiezen en toepassen ter aanvulling mag aanwerven; de onbekwame kapitein Rabenhaupt is in Malabar vervangen door Laurens Claasz; andere personalia; administrateur en secunde werd Arnold Bitter, Carel Groen vervangend » 
De Paapse religieusen, door de Portugeesen en die van het collegie de propaganda fide uyt Goa gesubomeerd en afgesonden, konnen nog al niet nalaten haren ouden indrangh omtrent het dominium over de Christenen van St. Thomas, die bij d’onse ook Syrianen worden genaaint, met alle listen en practijcquen te promoveren en hebben al eenigen tijd gemachineert om tot biscob over dezelve aan te stellen en in te vouren seekeren Jesuit, met name Jan Ribeiro, die selvs al eenige geestelijke van de naturelle eassanauros tot zijn parthije heeft weten te disponeeren en over te brengen, mitsgaders nog al verdere tentamina in ’t hooft schijnd te hebben om zijn banden te versterken en waartegens voorm. Christenen bij den commandeur en raad hebben doen claagen, die, daarover van ons ordre verzoukende, in ’t korte gelast zijn de desseynen van dien stouten Jesuit te verbreeken en de eassanauros te mainctineeren, navolgens de protectie, aan haar belooft en sooals dat ook met ’s Cornp. 8 intresse quadreert, ten welken e3m. de d’onse, die den Carmeliet Fre Angelo Francisco de S. to Theresia reets voor bisschop hadden doen u} rtroepen, geren voyeert en overgewesen zijn tot diversse schriftuuren, door den Heere Van Meydregt goed ged. e te dier materie geformeert. 
Van Roede. 
De Fransen vertrokken eind 1704 met 4 schepen van Malabar; de Vice-Rey schreef over » 
equipagie ten oorlog tegens de Francen en Spaancen, mitsgaders om die natiën gecombineert benevens d’ Engelse te vervolgen, waarover dien heer na de wijse sijner natie vrij wijdlustig ageert, alsook eenige mentie maakt van bovengem. Guerreiro benevens de gelden van eenen op Timor overleeden Italiaan Francisco Bianko. 
d’Engelse nogal toeleg maaken op den peper van dese cust, maar ook met eenen het ongeluk hebben gehad, dat zij een schip, uyt Europa komende, aan de stranden van Zuyder-Mallabaar met een merekelijk capitaal contanten niet alleen door schipbreuke verlooren, maar het een en ’t ander ook hebben moeten laten zitten en overblijven onder handen van den Vorst in Peretaly, die zig meester van dat verlies gemaakt en met d’Engelsen daarover in conflict geweest is, waardoor buyten twijffel haren peperhandel tot Ansjenga ook wat stremmen en zijlieden daardoor leeren zullen, of dien corl ook waardigh is diensthalven eenige notable fortressen te extrueeren. 
Drie Engelse zeerovers , John Webber, Richard Renton en Richard Chaidkley zouden naar Cochin terug gezonden worden om daar hun goederen terug te ontvangen en vervolgens via Ceylon naar Europa te worden vervoerd, men ging nl. in Cochin te ver tegen hen, de eerste liep evenwel te Batavia weg; geen Moorse schepen uit Suratte meer in Malabar te arresteren , de twee, er door De Vos aangebracht, er met hun lading aan te houden, het ene Derria Dauleth Rhemani had vnl. zijde als cargasoen ; aan commandeur Moerman werd gevraagd, waarom hij » 
seeker rijck geladen Moorsen bodem, in Souratte thuyshorende en meer dan 4 maanden tot Cannanoor onder ons canon anno pass. 0 overwintert hebbende, niet in arrest genomen en gehouden heeft. 
De 4 er aanwezige sloepen, waarvan er een te Cannanore van de Fransen werd genomen, zijn er alle nodig; de forten te Cochin zijn gerepareerd, maar het uitdiepen van de gracht, kostende 100000 rsd., is verboden, daar het de stad niet veel zou versterken, waar het nodige garnizoen toch ontbreekt, men dient zich tot enige kleine nog nodige reparaties te beperken; naar Cannanore zijn 12 canons van 12 en 18 gezonden; de pachter van de baai te Coylan mag slechts met 2 soldaten geholpen worden; men ziet af van bestelling van textiel, die te „Colleetsje en Cottatte ” gemaakt wordt, behalve wat nodig is voor het garnizoen te Cochin; men kreeg 25 nov. nog een brief van daar van 22 juni; het andere er aangehouden Moorse schip is de Nagaysaway Remani; men gaf de bemanning van het eerste 2000 ropia voor onderhoud; de Engelsen zouden 19 Moorse dukaten voor een candyl van 500 peper betalen; men verzocht er den ViceRey een scheepje van Ali Radja, te Daman aangehouden, vrij te laten en trachtte den stuurman Joan van V eisen uit de handen van den landheer van Kolattiri vrij te kopen; te Ponnani koopt de Fransman Mollandin peper op » 
De gerugten van Poudechery te deser Custe overgevlogen, alsof de Francen buyten 6 scheepen van de hare nog 30 stux oorlogscheepen waren verwagtende om ons hier in de Straat Sunda en selvs op Batavia te konnen bezoecken, komen ons te vooren van vrij wat minder apparentie - 
als aan het personeel in Malabar; de Moren in Suratte boden aan de V. O. C. minder in contanten aan dan men al van hen onder zich had; het galjoot de Haan, door De Vos van daar met berichten voor Heren XVII naar Ceylon gezonden, kwam daar niet aan, dezelfde brieven gaan ook van Gamron over de landweg naar patria; de Moren hielden zich na het vertrek van Palensteyn niet aan hun toezegging bij den Groot- Mogol annulering van de aan Ketting af gedwongen toezegging, Corpus IV, nr. DCIII, te verwerven; vermeld wordt in de bedoelde brieven » 
de vroege verschijninge ter rheede en in het vaarwater van Souratta van den commandeur Meyndert de Boer met de scheepen, - als ook het arrivement omtrent terselver tijd uyt Mocha van het schip Zuyddorp en nog twee Moorse bodems onder desselvs convoy, het aanhouden en arresteeren van gem. twee scheepen, alsook van de gelden en goederen, tot Mocha op vragt in het schip Zuyddorp afgeladen, nevens de pelgroms en passagiers, met d’een en d’ander overgekomen en waaronder op Zuyddorp zig bevond zeekeren Nour ul Hak een man van aansien en agtinge bij den Mogol, - vervolgens hoe grooten consternatie dat alles bij de Souratse regenten, coopluyden en andere heeft verwekt, mitsgaders wat handelingen en talmerijen daar zijn gevallen, eer men heeft konnen resolveeren den directeur en verdere bediende van d’E. Comp. met hare vrouwen, kinderen en ommeslagh uyt Souratta te laten vertrecken om daartegen voor Noer ul Hak en de verdere soogenaamde heyligen vrijh. 1 * te verkrijgen en hoe daarop den 22® der maand november nog eyndelijk den uyttogt der onse uyt de stad Souratta onder het geleyde van meer als 3000 gewapende mannen geschiet en na derselver verschijninge aan het schip Zuyddorp gem. priester met de sijne mede ontslagen en na lant gelicentieert geworden is. 
Nur-ul-Hak vond ik vermeld als „een Moorsch priester (sic), gebed sdoender” van Aurangzib, ook als vrome nazaat van den vorigen hoofdkadhi in het rijk der Groot-Mogols. 
De Vos verkreeg vervolgens wel » 
de restitutie van beyde de origineele moetsiekas, die men anno 1699 den directeur Kettingh met ge welt hadde af gedwongen, dat ook de voorleeden jaar door den commandant Palensteyn gearresteerde, dog onder borgtogt ontslage 106000 ropias van den coopman Abdul Gaffoer weer onder ’s Comp. 8 magt zijn overgegeven ende dat tot vergoedinge van ’s Comp. 8 gelede schade en gedrage lasten op den eysch van ruym 20 lack, bij trappen eeist zijn aangeboden 6 en daarna vervolgens 8 lak ofte 800000 ropias ofte 12 tonnen ligt geit, met toesegginge dat van den Coningh na voorgaande maximen soude werden versogt en aan ons overgelevert een nieuw firman, gelijk ook dat men aan het hof soude schrijven over onse verdere begeertens van verminderinge der thollen, vrijheyt tot het bouwen van een nieuwe logie buyten de stad enz., - maar dat men de Mooren op geenerley wijse hadde konnen brengen haar gedaan bod in contant te verhoogen, alsoo den Souratsen gouvem. r bij zijn laaste brievje na het bod van 8 lak quam te verclaren, dat hij het uytterste hadde gedaan en dat, indien men daarmede sig niet vilde contenteeren, hij de zaaken aan God bevoolen liet sonder ook meer daarna om te sien en eyndelijk dat den directeur De Vos en raad niet hebben derven treden om tot soo verre beneden de ordre de saak af te maaken, alhoewel men in rade bij pluraliteyt van stemmen beslooten hadde, wanneer de Mooren haar gedane bod tot 11 lak quamen te verhoogen, deselve te accepteeren, dog dat sulx niet geschiet en, de mousson verloopen sijnde, men genootsaakt was de Souratse rheede te verlaten, — 
wat op 12 april plaats vond; de waarde van het voor Suratte gearresteerde is naar taxatie 1232563 ropia, w. o. 315276 rsd. in contanten, te Batavia aangebracht , o. a. 243753 Mexicaanse realen; bij Ceylon werden aangehouden de Tookely Saway en de Passely; de totale waarde van het aangehoudene komt ongeveer overeen met de V. O. G. 
pretentie; de Hoge Regering achtte zich niet in staat Suratte te land aan te tasten , o. a. door de oorlog op Java, men voelde meer voor een accomodement ; 6 aug. vertrok de vloot van De Boer naar Gamron, de Hartloop werd 24 juli vooraf gezonden, de vloot vertrok via Gamron om daar V. O. C. waren te brengen en om van daar uit ev. voor Suratte liggende Franse schepen te kunnen belopen; men meent in Suratte niet meer met den ouden gouverneur te doen te krijgen, » 
omdat denselven gesegt werd wegens het niet vinden van een vergelijk in de zaaken der Europeanen van zijnen dienst te wesen af geset en opgeroepen. 
Men schreef beleefd aan zijn opvolger, 'nogmaals op de geëiste voldoening aandringend, de brief moet door den V. O. C. makelaar worden overhandigd en De Boer moet de Moorse scheepvaart blijven lastig vallen en de schepen arresteren, totdat men de nodige waarborgen voor de voldoening zal bekomen, wanneer verzekering van vrijgeving van het gearresteerde mag worden gegeven, zomede scheepspassen verleend ■naar Mokka enz., Daniël Hurgronje en Jan van Dijk zullen er dan aan de wal worden geplaatst; de V. O. C. voorwaarden zijn: » 
Eerstelijk verhooginge van het jongst gedane bod van 8 tot 12 lak ropias in contant tot vergoedingh van ’s Comp. 8 gelede schade en gedrage lasten, hoewel qualificatie is verleent om juyst op den eysch van contanten tot voorsz. volle somma niet te staan, wanneer het verdere kan werden verkregen, maar eerder van voorsz. 12 lak nog soo verre te mogen aftreeden, als met het meeste respect van d’E. Comp. e soude willen vallen, alwaare het selv tot beneden de 9 lak ofte 900000 ropias en sulx de reets aangebode 8 lak, wanneer de Mooren tot geen verhooginge souden wesen te brengen, te accepteeren, dan de handelinge daarom onafgedaan te laten - . Ten anderen verminderinge van den tegenwoordigen thol, soo in Bengaale als in Souratte van 3£ tot 2J prct0, sooals de Comp. e voormaals maar heeft betaalt, nevens een geheele afschaffinge van den Brootchiasen thol van 18 pr mille, omdat de Engelsen daaraan niet en sijn gehouden. En wijders verseekerth. 1 voor ’s Comp. 8 Europese en inlandse bediende om met een volkome vrij h. 4 hare diensten te konnen verrigten en van gelijken tegens alle raderijen en afpersingen van dubbele thollen, nevens de noodige toestemminge van den Konink tot het bouwen van een bequame logie buyten de stad Souratta - , hoewel ook in opsigte van dit poinct de bediende zijn gequalificeert haar te mogen laten vergenoegen met een bequame ofwel de oude plaats binnen de stad, als het eerste na de apparentien niet te verkrijgen soude wesen. En eyndelijk, dat men sig met de restitutie van de aangeslaage scheepen en effecten in dien staat en soo verre, als desel ve voorhanden en te vinden of bequaam souden wesen, soude moeten laten vergenoegen sonder eenige nieuwe pretentiën te mogen formeeren over hetgene vermist ofte door den tijd bedurven, beschadigt of andersints in waarde vermindert soude mogen wezen. 
De Boer en Six moeten zich wachten voor bedrog door de Moorse regenten, aan wie bij slagen een geschenk van een lak ropias mag worden gegeven „als het eenigste middel om de regenten de saaken te doen behandelen met ernst en eenige applicatie” ; van een Engels schip vernam men, dat de Suratse regenten en kooplieden zich het 
vertrek van De Vos zeer aantrokken; Abdul Gafur klaagt in zijn brief, te Malakkaontvangen,» 
over het aanslaan sijnder scheepen en effecten, daarvan restitutie versoeckt en beloften doet om, wanneer wij een nader besendinge derwaarts doen, het sijne te sullen contribueeren tot vereffening der nog openstaande diff erenten. 
De Engelsen stijfden de Moren in hun verzet, » 
soo door het lenen van schepen tot het overvoeren van Moorse coop- manschappen en pelgroms na Mocha als het protegeren van seeker schip, toebehoorende aan den Moors coopman Sullemansje, dit laaste tot soo verre het geschapen scheen, men deswegen tot dadelijckh. 1 soude hebben vervallen. 
Het is daarom, dat men niet te nauw staat op de volle eis van contanten; De Boer en Six moeten zich ten aanzien der Engelsen voorzichtig gedragen, zij moeten » 
na hare verschijninge ter rheede van Souratta den Engelsen Generaal tot Bombahia, alsook de bediende in Souratta bij brieven in korte en vrundelijke termen wel bekent maaken hare aankom ste aldaar en het eynde waartoe, onder versoeck om haar tot nadeel van ons regtmatigh oogmerk met de Mooren niet te villen mesleeren off engagieeren door het bevorderen van derselver vaart en commercie om hun te benemen het voorwendsel van ignorantie, waaraf zij haar jongst bedient en op beroepen hadden. 
NI. die van de Engelse Compagnie. 
Wanneer het desniettegenstaande gebeurde, zij hare protexie quamen te verleenen aan Moorse scheepen en daarvan op ons te doene arrest niet souden villen aflaaten, men deselve onder schriftelijk acquit of, zulx niet konnende bekomen, ook sonder hetselve souden mogen ontslaan, mits daarvan onder een eygene goede aanteekeninge ook beleggende de vereyschte stukken om altoos hare onbetamelijke handelingen, daar het soude mogen van nooden wesen, te konnen doceren. 
Drie Francen, die in dienst der Mooren waren gevonden op de scheepen der Souratse coopluyden en door de heer De Vos herwarts gebragt, hebben wij op haar gedaan versoeck laten gaan na Bengaale om aldaar bij die van hare natie te geraaken, dewijl zij voorgaven hier te lande getrouwt te zijn. 
Dewijl de Masquetse Arabieren gewoon sijn Souratta jaarlijx met een goet aantal scheepen te besoecken en de Mooren in hare vaart tot nadeel van d’E. Comp. e almede konnen favoriseeren en behulpsaam zijn, zoo hebben wij ook noodig g’oordeelt en gelast aan degene, die van haar op de verschijninge van den commandeur De Boer en oppercoopman Six ter Souratse rheede gevonden werden of in de onderhandelinge met de Mooren aldaar aankomen mogten, van ons [e] ordre tot het verhinderen der Moorse vaart, evenals aan de Engelsen, dog alleen bij monde mede kennis te geven en daarbij haar aan te manen zig met de Mooren in geenen deele tot nadeel van ons oogmerk in te laten met bij gevoegde ordre ook zulx in effecte niet te gedoogen, tenware hare magt buyten alle verwagtinge soo groot mogte wesen, dat men ongeraden soude agten haarlieden opentlijk te offenceeren. 
Zij waren in 1704 zo stout » 
haar met een goede magt te vertoonen voor de Portugeese sterckte Damman en in het land daaromtrent groote ravagiën aan te regten tot revengie over de schade, die sij ’t jaar tevooren van de armade der Portugeesen ter rheede van Souratta geleden hadden. 
Men gaf de vloot van De Boer cargasoen van f. 220591, vnl. specerijen en staaf - koper, mede, voor het geval de handel te Suratte zou worden hersteld; De Vos wist, ter rede van Souratte liggende, dgl. waren, ingekocht voor f. 166923, voor f. 657633 te verkopen; 31 juli was er daardoor in 11 maanden nog gewonnen f. 582269 tegen f. 218842 aan lasten; men kocht er ook 155171 ® indigo in a 72 ropia de man van 52\ de tocht van de Zuyddorp met den onderkoopman Jan Josua Ketelaar naar Mokka in 1704 met een carg. waard f. 48947, gaf zuiver f. 87592 winst, bovendien f. 1080 aan vrachtgeld, men kocht er 192951 ® cauwa ; men zond 13 sept. de Oostersteyn onder denzelfde naar Mokka met een carg. van f. 166751, vnl. specerijen, suiker en staaf - koper, met last er 400000 8 cauwa te kopen, die tijdig, d. i. in juni, naar Batavia moet worden gezonden; het restant onverkochte goederen kan er met enig personeel blijven; mocht -men er het schip wegens de moeilijkheden te Suratte niet willen toelaten, dan moet men » 
het - wenden na Massua, een eyland - gelegen wat hooger in het Roode Meir op de cust van Aetiophien, dog onder het Turks gebiet, tenware men sulx om redenen, die haar daartoe konden voorkomen, ondienstigh en beter oordeelen mogte hare ladingh na Gamron te brengen om aldaar vertiert te werden. 
Het bleek in 1704, » 
dat het invoeren in Habessina van eenige vreemde brieven of geschriften ondoenlijk soude wesen - , namentlijck [om] de nauwe toesigt en sware gestatueerde straffen en dat oversulx weder teruggegebragt waren de brieven en exemplairen van Davids psalmen in de Aetiopise taaie, die UEd. e Hoog Agtb. ten dien eynde van den heer Jacobus Ludolphy hadden overgenomen en herwaarts gesonden. 
Naar Perzië vertrokken nog op 12 sept. de Gent en 8 oct. de Mercurius, hun cargasoen met dat van de vloot van De Boer beliep f 534077, vnl. suiker, peper en diversen; men kreeg van daar brieven van 20 sept. 1704 tot 6 april 1705, de laatste met de Beverwijk, die met carg. vanf. 227862 aankwam, waaronder een in Azië onverkoopbaar stuk amber van 34\ ® en 20160 ® Kirmanse wol; 31 aug. 1704 was er boven de 
lasten van f. 62472 in een jaar zuiver gewonnen f. 715624; op 6 april was geen der 4 30 nov. van Batavia vertrokken schepen er nog aangekomen , ofschoon ze 15 febr. van Suratte vertrokken; men kon er alleen verse kaneel verkopen; de Cauw maakte van Qamron in juni 1704 een reis naar Basra onder Pieter Macaré, met car gasoen van f. 64300 , de handel ging daar slecht , magelijk zijn dgl. reizen van geen nut meer, » 
want het verval ende de ontvolkingh van die plaats door den oorlog en pestilentie, nevens een quade en schrapende regeringe der Turcken, - schijnd deselve niet meer bequaam te doen zijn tot een florisante negotie. 
Het jacht Ter Eem werd naar Bandareek gezonden tot opkoop van tarwe , maar verwierf slechts 11 last, waarom dit niet wordt herhaald; de Cauw en de Ter Eem verdienden f. 30154 aan vrachtgelden van Perzië tot Suratte; de betrokken vervrachters » 
door aenloop en drangh bij de regenten veel hebben toegebragt tot largatie en ontslag van ’s Comp. 8 dienaaren uyt de gem. stad, alsook van de voorleede jaar aangeslage, dog weer genamptiseerde 106000 ropias van Abdul Gaffoer, omdat derselver aankomste daar ter rheede juyst quam te vallen op den tijd, dat over voorsz. zaaken gehandelt en haar gesegt wierd, dat buyten hetselve haar geen restitutie of overgifte van die goederen, schoon ten voornaamsten Persiaanse coopluyden toebehoorende, soude konnen werden gedaan, maar wij hebben om te blijven buyten moeyelijckheeden en hacquetten met die van Persia de bediende tot Gamron aangeschreven gedurende de presente verwijderingen met de Souratse Mooren en soolange deselve niet sullen wesen getermineert, geene vragtgoederen op Souratta meer aan te nemen. 
Gekrakeel, twisten. 
Versta: voor. 
Geen moeite te doen voor Perzische zijde, daar die thans in Europa weinig winst geeft; in zake het geschenk aan het sarbathuis van den Sjah moet men toegeeflijk zijn; men verwacht weinig zijde uit Perzië , daar de Sjah die duurder aan anderen kan verkopen , vrees, dat men nu op tolbetaling zal aandringen ; de itimad-ud-doulet is de V. O. C. niet ongenegen, hij en anderen mogen jaarlijks mei 300 toman of 4250 rsd. beschonken worden , als dat voordelen belooft; Perzië schijnt niet meer tegen Mascate te zullen optreden; op tolbetaling voor wat meer dan de toegestane tolvrije hoeveelheid mocht worden ingevoerd, werd in Perzië niet aangedrongen; men had enige moeite » 
met den pagter der ducaten in Spahan, klagende, dat d’E. Comp. e te veel van die munt quam in te wisselen en [ook met] den sabandhaar in Gamron, die] d’E. Comp. e aan het hof heeft vullen betrecken onder die Europeen, dewelke tot nadeel van ’s Conings thollen hare schoepen met coopluyden- vragtgoederen van daar na Bassoura quamen te senden. 
De dukaten zijn te Gamron tot f. 6. 16 licht geld opgelopen; personalia. » 
Na folio 333 begint men nogmaals met folio 324, de brief is dus ten rechte tien folio’s langer dan is opgegeven. 
Van 5 zeevarende, die voorleeden jaar van het schip den Berg tot Gamron waren weggeloopen en haar door de Persianen hadden laten besnijden, drij stux in Spahan met oogluyking van den attamadauleth tot de onse wedergekeert en, vervolgens in Gamron afgekomen zijnde op belofte van pardon, had men haar ’tselve verleend, de resterende twee, die mede genegen en op weg waren geweest om haar insgelijx weder onder d’E. Comp. ® te begeven, had men nogh niet vernomen. 
Van de Cauw liepen te Basra o man naar de Turken over, » 
die, nadat hun hadden laten besnijden nog soo stout geweest waren hun verdiende gagie bij de residenten met dreygementen te komen vorderen, sonderdat eenige sollicitatien der residenten, met wat empressement te werck gestelt, de Turken hadden konnen beweegen om die f iel [t Jen weder over te geven. 
Het volk moet steeds goed behandeld, maar onder toezicht gehouden worden; de nieuwe loge te Gamron is nog steeds niet gereed, maar vordert » 
Groote quaadaardigh. 1 van het Engels opperhooft in Spahan Richard Cox in sijnen toelegh om d’E. Comp® aan dat hof en spel van veel moe [i] ten te berockenen door in geschrifte quansuys uyt ijver voor het hof aan den attumadauleth of rijxbestierder te vertoonen, dat d’E. Comp. ® in Gamron geen simpele wooninge of logie, maar een formeele fortresse bouwden, die in der tijd met canon, ammonitie en volk van oorlooge voorsien stont te werden, etc., ’twelk een groote bewegingh soude hebben konnen veroorsaaken, indien ’s Comp. 8 residenten, door den secretaris van gem. eersten rijxminister van voorsz. valsheyt verwittigt, den attamadauleth van het tegendeel niet hadden overtuygt en teweeggebragt, dat de ordre op den herthog van Gamron tot ondersoek van voorsz. zaake - geen voortgank genomen heeft. 
Tegen die „ schijnvrienden ” zal hierover niet geprotesteerd worden; er lagen op 6 april 4 schepen van hen te Gamron ; vordering der paters-Carmelieten te Shiraz op wijlen den V. O. C. tolk en wijnmaker Salvador Visnich van 80 toman; 25 nov. kreeg men uit Gamron een brief van 18 juli; daar » 
met het aanbreecken van het heet zaysoen was geweest een ongemeen ongesonden tijd, waarin bijna alles aan land was ziek geweest en waaraan ook het volk ende de officieren op de scheepen een groot deel hadden gehad, soodat al een kloeck getal en daaronder diversse schippers en mindere officieren waren overleeden. 
O. a. op 8 juli Wichelman en 12 juli zijn vrouw; hel nieuwe opperhoofd te Ispahan Willem Boeker Jacobsz kwam 12 april te Gamron en reisde 13 mei verder; de 4 V. O. C. schepen, boven bedoeld, kwamen 16 april te Gamron, de Mijdrecht, bestemd voor een tocht naar Basra, 12 mei; de eerste vier kregen er een lading voor Batavia van f. 923748, w. o. 142000 Europese dukaten , waard f. 906813, later waren die niet meer verkrijgbaar, bovendien voor f. 2455 vrachtgoederen naar Tuticorin; er kwamen naar Gamron wegens de hete tijd geen kooplieden van het bovenland, zodat de 
handel nog niet kon beginnen, de Engelsen kregen er tijdig 6 schepen aan, die nog voor de warme periode verkochten; wegens de stilstand van de handel te Basra voer de Mijdrecht niet derwaarts, maar de kleinere Bode om de restanten af te halen; zijde was te Ispahan niet ontvangen, men vroeg er hulp » 
om uyt de magt der Masquetse Arabieren te verlossen eenige Persi- aanen, die het voorleeden jaar in hare terugkomste van een bedevaart na Mecca door gem. Masquatters waren aangehouden en gearresteert geworden, sonderdat derselver largatie hadde konnen verkregen worden, voorgevende, dat het hof daardoor een sonderlinge dienst stont te geschieden en de kosten, daartoe vereyscht, aan d’E. Comp. e gaarne souden vergoeden. 
Een verbod tot vervoer van goederen uit Gamron naar Basra zou voor de V. O. C. schadelijk zijn » 
Men hadde ook na gewoonte beschonken den nieuwen hertog van Gamron Mameth Momienchan, dog was denselven kort daaraan ten hove ontboden om sig te verand woorden tegens de aanklagte van vele coopluyden en vername ingese tenen over desselvs onbehoorlijcke schraperije, onderwijlen dat het werck van zijn ampt geduurende desselvs afwesen door zijnen zoon soude werden waargenomen. 
30 juni waren in Perzië 47 V. O. C. dienaren, w. o. 16 ambachtslieden voor de logebouw; het was verkeerd, dat men van daar de berichten over de stand van zaken bij Suratte niet over de landweg naar Nederland doorzond; van de Kaap werden brieven van 14 dec. tot 6 juli ontvangen, men zond derwaarts 22 sept. met de Lokhorst 169 last rijst enz., waard f. 36938, er kwam van daar slechts f. 803 aan cargasoen; volgt over Java's Oostkust wat is afgedrukt Opkomst VIII, p. 118-121 r 4, men leze p. 119 r. 3 na Pougar: tot, p. 120, r. 14 v. o. na 30en: october, r. 9 v. o. i. p. v. beregtschikkinge : teregtschikkinge ; er werden 12 gereed gekomen vaartuigen en veel hout, voorts enige katjang, garen, peper en 240 last rijst van daar ontvangen; in totaal werd carg. van f 610070 derwaarts gezonden, w. o. 138309 rsd. in contanten; volgt ibid. p. 121 r. 5-122 r. 15, men voege toep. 121 r. 7 voor Hoogerlinde: Pieter en leze r. 11 v. o. voor Sjasjem: Sjassem; van 1 dec. tot 25 nov. kwamen 12 houtvlotten van Cheribon, met de van daar gekomen 521 last rijst, 274312 CD peper en enige andere waren waard f. 104771, waartoe voorf. 171307 derwaarts werd gezonden in 50000 rsd. payement en 12 pak textiel; daar Cheribon en Indramaju over twee jaar geen hout meer kunnen leveren, moeten, voor tot bouw van een zaagmolen te Indramaju wordt besloten, de houtbossen verder worden onderzocht ; hetfortje Bescherminge te Cheribon werd hersteld; volgt ibid. p. 122 r. 16r. 11 v. o.; in Cheribon waren 30 juni 83 V. O. C. dienaren; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 12946 tegen f. 790 aan winsten; volgt over Bantam ibid. p. 122, r. 10 v. o. - 123 onder; van 1 jebr. tot 25 nov. kwamen uit Bantam 10 schepen met 3458750 CD peper en 1352 balies metselkalk, in totaal waard f. 468575, derwaarts ging cargasoen van f. 473410, nl. 119970 Mexicaanse realen en 16939 rsd. aan payement, voorts vnl. textiel; 31 aug. 1704 ivas er in een jaar uitgegeven f. 67634 tegen f. 7860 avancen ; er waren 30 juni 122 militairen in het kasteel van den Koning, 25 op Karangantu, 121 op Speelwijk en 53 andere V. O. C. dienaren en 3 slaven, bovendien aan V. O. C. onderdanen 478 Chinezen met 379 vrouwen, kinderen en slaven, 2 vrijburgers, 6 mardijkers met 31 vrouwen enz. en 23 Moren met 80 vrouwen, enz.; men acht het beter niet in te 
gaan op een voorstel van het commité van secrete zaken van 31 mei 1704 om een expeditie tegen de Philippijnen te ondernemen; de handel der Engelsen te Bandjarmasin is sober; Heren XVII zullen nu wel niet meer menen, dat men zich nodeloos te zeer in staat van tegenweer tegen de Fransen stelde; men heeft tekort aan geschikte vlootopperhoofden, Jan de With kreeg ontslag wegens zijn kwalen, Jacob Broeg volgde hem als equipagemeester op, Simon Langendam werd commandeur en hoofd over de 6 schepen van De Roo; van zeerovers bij Madagascar werd niets vernomen; Zwaardecroon en zijn Suratse raadsleden moeten het aldaar te weinig voor de kruidnagelen gevraagde bijpassen, maar het aldaar verschenken van 35000 ropia wordt gepasseerd, zij vragen ontheffing van die last, ook De Roo vraagt ontheffing van het bedrag van 2442 rsd., waartoe de Raad van Justitie hem 16 jan. 1703 veroordeelde; Pijl stierf 18 sept.; voor 114306 rsd. aan wissels werd naar patria overgemaakt, w. o. 10417 van den vertrekkenden mr. Theodorus Sas, lid van de Raad van Justitie; te Batavia werd predikant bij de nederduitse dienst ds. Joannes Marens, bij de portugese Gerardus Hey en bij de maleise Hermanus Coldehorn, op Onrast Cornelis van der Sluys, ds. Frangois Le Boucq moet portugees leren; Van Rijn is president van de Raad van Justitie, Jacobus Hoogcamer vice-president, leden zijn Rijckloff Michael van Goens, Johannes Egberti, Laurens Tolling en Joan H inlopen; Berendregt werd definitief advocaat -fiskaal; afgedane rechtszaken; men zag gaarne de verkoopprijzen van kruidnagelen verlaagd , daar men te weinig contanten heeft; Heren XVII verhoogden hun zending van 30 tot 36\ ton, de 60000 rsd. voor Ceylon niet meegerekend, men vorderde echter 40 ton; men heeft te Batavia in de pakhuizen 8058300 6? kruidnagelen, 1195829 notemuscaat en 262801 of 1735 sokkels foelie; de buskruitaanmaak slaagde nog niet naar wens , De Wilde houdt nu toezicht daarop; de Koning van Bandjarmasin schreef aan den sjahbandar, » 
dat door de moeyelijkheeden van d’ Engelsen dien Vorst het senden 
van imant en ook parthije peper na herwaarts ditmaal niet had konnen volbrengen, omdat gem. Engelse natie zulx verhinderden en daar nu een fort vilden maaken, dog dat hij tegen ’t aanstaande jaar eenige peper ter negotie meende af te schikken. 
Aangedrongen wordt op toezending van schepen en zeelieden; De With is commandeur van de retourvloot, schipper Pieter Bogaard tweede; de vloot bestaat uit: » 
Voor de presidiale Camer Amsterdam 
Hoedekenskercke met een cargasoen van . f. 307539 
d’Unie . 407957 
de Generale Vreede . 421000 
’t Huys te Loo . 307859 
f. 1444355 
Voor Zeeland 
Zuydorp met . f. 382203 
Westhoven . ,, 305952 
„ 688155 
Voor Delf 
Schoonderloo met . „ 203517 
Voor Rotterdam 
Donckervliet . ,, 230825 
Voor HoornGansenhoeff . f. 194845En voor Enckhuysen’t Huys te Hemert . . 202121 
Tesamen beloopende f. 2963818. 
Er is door de late aankomst der schepen uit Coromandel en Bengalen maar weinig lading van daar ; voornaamste artikelen: textiel , Chinese zijde, 15660 uï, waard f. 1031302, koper, 466895 waard f. 187847, peper, 2878228 waard f. 379926; de schepen Oosthuizen, Hen, Cauw, Oostersouburg, Wognum, Zaamslag en Tamboer moeten worden af gelegd; in patrio zijn twee schepen van 145 en twee van 130 meter in aanbouw; schepelingen van Dampier worden met de retourvloot meegezonden, aan hen werden de van hen te Amboina aangehouden goederen gerestitueerd, ook werden hun 4 goede kanons verstrekt wegens het daar aanhouden van 4 andere, aan hun kapitein Edward Morgan werd ook de opbrengst van daar verkochte goederen na aftrek van onderhoudskosten, netto 1159 rsd., uitbetaald » 
Heden verschijnd hier ’t Engels schip de Cezar van Poulo Candor, derwaarts zij den 21® julij deses jaars vertrocken zijn om na haar vermoorde volk te vernemen, dog hebben geen derselve of ook de moordenaars ontwaart. 
De Roo kwam 3 nov. te Malakka, hebbende daar » 
’s Comp. 8 negotie geheel vervallen gevonden en dat principaal door de groote vaart van Engelsen, Deenen, Mooren etc. a op Johor en de monopolie van die natie in den thin. 
Ter Kust van Coromandel werden geen Franse schepen waargenomen » 
